ЛАБОРАТОРНЕ ЗАНЯТТЯ № 01ОБ’ЄКТНО-ОРІЄНТОВАНЕ ПРОГРАМУВАННЯТема: Вступ до програмування мовою С#Мета:  вивчення та закріплення основних концепцій програмування мовою С# на платформі .NETПрограмне забезпечення: ОС Windows/Linux, Visual Studio, Visual Studio CodeПорядок виконання роботи:01. ВПРАВИ: ВступЗавдання 1. Створення порожнього проектуВідкрийте Visual Studio і виберіть File -> New -> Project. Потім у меню зліва виберіть пункт Installed-> Templates -> Other Project Types -> Visual Studio Solutions -> Blank Solution. Виберіть відповідне ім'я і натисніть OK.Завдання 2. Додавання проектів до розв'язкуУ верхньому меню виберіть File -> Add -> New Project. Далі у меню ліворуч виберіть nstalled -> Visual C#, а потім у середньому меню виберіть пункт Консольний додаток, назвіть його відповідним чином і натиснітьОК.Завдання 3. Виправлення автоматично згенерованого кодуПісля того, як ви додали ваш новий проект до рішення, вам потрібно виправити деякий автоматично згенерований Visual Studio код. Спочатку потрібно видалити деякі бібліотеки, які вам не потрібні. Потім потрібно видалити простір імен, оскільки він вам також не потрібен. Далі перейменуйте клас так, щоб він мав описову назву (як показано на малюнку) і видаліть "string[] args" в дужках. Нарешті, вам потрібно перейменувати файл .cs у проекті так, щоб він відповідав назві класу.Завдання 4. Напишіть деякий кодВам потрібно написати код, який виводить ваш улюблений колір.1. Між дужками {} методу Main вписати метод Console.WriteLine();.2. Тепер потрібно написати улюблений колір в подвійних лапках і помістити його в метод WriteLine.3. Нарешті, вам потрібно натиснути Ctrl + F5, щоб зібрати і запустити вашу програму02. ВПРАВИ: Примітивні типи даних та змінніЗавдання 5. Цілі числаСтворіть новий проект на C# і напишіть програму, яка присвоює цілі значення змінним. Переконайтеся, що кожне значення зберігається у правильному типі змінної (спробуйте знайти найбільш підходящий тип змінної, щоб зберегти пам'ять). Нарешті, потрібно вивести всі змінні на консоль.ЗначенняВивід-100-100128128-3540-3540648766487621474836482147483648-1141583228-1141583228Завдання 6. Числа з плаваючою точкоюСтворіть новий проект на C# і напишіть програму, яка присвоює значення з плаваючою точкою змінним. Переконайтеся, що кожне значення зберігається у правильному типі змінної (спробуйте знайти найбільш підходящий тип змінної, щоб зберегти пам'ять). Нарешті, потрібно вивести всі змінні на консоль.ЗначенняВивід3.1415926535897932383.1415926535897932381.602176571.602176577.81842619745845552165353423417.8184261974584555216535342341Завдання 7. Символи та рядкиСтворіть новий проект на C# і напишіть програму, яка присвоює значення символів та рядків змінним. Переконайтеся, що кожне значення зберігається у правильній змінній.ЗначенняChernivtsi National UniversityByeI love programming03. ВПРАВИ: Оператори, Вирази, ІнструкціїЗавдання 8. Середнє значенняНапишіть програму, яка знаходить середнє арифметичне суми 3 чисел.Підказки:1. Оголосіть чотири змінні (a, b, c та average).2. Прочитайте введення користувача з консолі. (int.Parse(Console.ReadLine())).3. Обчисліть середнє значення змінних за формулою4. Виведіть результат на консоль (Console.WriteLine(average);).abcСереднє45412035.3333322526044.66667Завдання 9. ТрапеціяНапишіть програму, яка знаходить площу трапеції, знаючи основи a, b та висоту h.Підказки:1. Оголосіть чотири змінні (a, b, h та area).2. Прочитайте введення користувача з консолі. (int.Parse(Console.ReadLine())).3. Обчисліть площу трапеції за формулою4. Виведіть результат на консоль (Console.WriteLine(area);)abhПлоща344148.54.4212.9Завдання 10. Остання цифраНапишіть програму, яка виводить останню цифру числа n.Підказки:1. Оголосіть дві змінні (n та lastDigit).2. Прочитайте введення користувача з консолі. (int.Parse(Console.ReadLine())).3. Знайдіть останню цифру числа за формулою lastDigit = n % 10. Слово mod означає операцію взяття залишку (або оператор % в C#).4. Виведіть результат на консоль (Console.WriteLine(lastDigit);)nРезультат211139944Завдання 11. n-та цифраНапишіть програму, яка виводить n-ту цифру числа (з права на ліво). Якщо такої цифри не існує, виведіть дефіс "-".Підказки:1. Оголосіть три змінні (number, n та ndigit).2. Зчитайте вхідні дані від користувача (int.Parse(Console.ReadLine())).3. Знайдіть n-ту цифру числа за формулою: .Слово mod означає операцію взяття залишку (або оператор % у C#).4. Виведіть результат на екран (Console.WriteLine(результат)).NumbernResult21743716926464-Завдання 12. Велике і непарнеНапишіть програму, яка виводить true, якщо число більше за 20 і непарне.Підказки:1. Оголосіть дві змінні (n та result).2. Зчитайте вхідні дані від користувача (int.Parse(Console.ReadLine())).3. Перевірте, чи число більше за 20 та непарне, використовуючи логічні оператори:   a. x > y перевіряє, чи значення зліва від оператора більше, ніж значення зправа від оператора;   b. Використовуйте формулу: (number % 10) == 1, щоб перевірити, чи є введене число непарним. Слово mod означає операцію взяття залишку (або оператор % у C#);   c. && перевіряє, чи обидва вирази мають значення true;4. Збережіть результат перевірки в змінну result.5. Виведіть результат на екран (Console.WriteLine(результат)).nResult63true17false46false23trueЗавдання 13. Чистий дільникНапишіть програму, яка виводить, якщо число ділиться на 9, 11 або 13 без залишку.Підказки:1. Оголосіть дві змінні (n та result).2. Прочитайте користувацьке введення з консолі (int.Parse(Console.ReadLine())).3. Перевірте, чи введене число ділиться на 9, 11 або 13, використовуючи логічні оператори:  a. Використовуючи формулу: number mod 9 == 0 OR number mod 11 == 0 OR number mod 13 == 0  ви перевіряєте, чи введене число ділиться на задані константи без залишку. Слово mod означає модульну дивізію (або оператор % в C#);  b. OR перевіряє, чи хоча б один з виразів має значення true. Якщо хоча б один має значення true, результат буде true;  c. Збережіть результат перевірки в змінній result.4. Виведіть результат на консоль (console.WriteLine(result)).nРезультат121true1263false26true23false81true1287true04. ВПРАВИ: Умовні операториЗавдання 14. Найбільше з трьохНапишіть програму, яка знаходить найбільше число з даних 3 чисел. Виведіть результат на консоль.Підказки:1. Оголосіть три змінні (a, b, c).2. Прочитайте користувацьке введення з консолі.3. Знайдіть найбільше число, використовуючи умовні оператори if.4. Виведіть результат на консоль.abcМаксимум4541204522526060Завдання 15. Знак добуткуНапишіть програму, яка знаходить знак добутку трьох дійсних чисел. Використовуйте тільки умовні оператори.Підказки:1. Оголосіть чотири змінні (a, b, c та product).2. Прочитайте користувацьке введення з консолі.3. Використовуйте умовні оператори для перевірки знаку добутку.  a. Перевірте знак кожного числа.  b. Якщо є 1 або 3 негативні числа - добуток негативний.  c. Якщо є 0 або 2 негативні числа - добуток позитивний.4. Виведіть результат на консоль.abcЗнак524Позитивний8.5-4.4-2Негативний2.7-0.1-9ПозитивнийЗавдання 16. Число як день тижняНапишіть програму, яка запитує цифру (1-7), і залежно від введення показує відповідний день тижня словом (англійською). Виведіть 'не дійсний', якщо введення недійсне. Використовуйте оператор switch.Підказки:1. Оголосіть одну змінну (n).2. Прочитайте користувацьке введення з консолі (int.Parse(Console.ReadLine())).3. Використовуйте оператор switch для визначення можливих значень:  a. Числа в діапазоні [1...7] відповідають дням тижня. (Наприклад, 1 -> Monday).  b. Інші числа або недійсні введення повинні бути 'не дійсні'.4. Виведіть результат на консоль.dрезультат2Tuesday1Monday0не дійсний5Friday-0.1не дійсний05. ВПРАВИ: ЦиклиЗавдання 17. Обчислити N!Напишіть програму, яка знаходить факторіал даного числа. Виведіть результат на консоль.Підказки:01. Оголосіть дві змінні (n, factorial).02. Присвойте змінній factorial значення 1.03. Зчитайте введене користувачем значення з консолі.04. Обчисліть факторіал даного числа:  a. Використовуйте будь-який цикл, який починається з 2 і закінчується на числі, введеному користувачем, включаючи його. Наприклад, for(int i = 2; i <= n; i++)...  b. На кожній ітерації циклу обчислюйте добуток змінної factorial та ітераційної змінної i.Наприклад,factorial = factorial * i;05. Виведіть результат на консоль.nфакторіал51206720
