ЛАБОРАТОРНЕ ЗАНЯТТЯ № 02ОБ’ЄКТНО-ОРІЄНТОВАНЕ ПРОГРАМУВАННЯТема: Вступ до програмування мовою С#. Основи роботи із масивамиМета:  вивчення та закріплення основних концепцій програмування мовою С# на платформі .NET, засвоєння принципів роботи з масивамиПрограмне забезпечення: ОС Windows/Linux, Visual Studio, Visual Studio CodeПорядок виконання роботи:1. Найбільший спільний кінецьПрочитайте два масиви слів і знайдіть довжину найбільшого спільного кінця (ліворуч або праворуч).ПрикладиВхідні даніВихідні даніhi php java csharp sql html css jshi php java js softuni nakov java learn3Найбільший спільний кінець є ліворуч: hi php javahi php java xml csharp sql html css jsnakov java sql html css js4Найбільший спільний кінець є праворуч: sql html css jsI love programmingLearn Java or C#0Немає спільних слів зліва та справаПідказки• Переглядайте масиви зліва направо до досягнення кінця коротшого масиву і підраховуйте однакові елементи.• Переглядайте масиви справа наліво до досягнення кінця коротшого масиву.• Запам'ятовуйте початкову позицію і довжину найбільшого спільного початку/кінця.2. Обертання і сумаЩоб 'обернути масив вправо', необхідно перемістити його останній елемент на перше місце: (1, 2, 3) → (3, 1, 2).Напишіть програму, яка зчитує масив цілих чисел (розділених пробілом на одному рядку) і ціле число k, що визначає кількість обертань масиву. Після цього обертайте масив k разів і сумуйте отримані масиви після кожного обертання, як показано нижче.ПрикладиВихідні даніКоментарі3 2 4 -123 2 5 6 rotated1[] = -1 3 2 4rotated2[] = 4 -1 3 2sum[] = 3 2 5 61 2 313 1 2 rotated1[] = 3 1 2sum[] = 3 1 21 2 3 4 5312 10 8 6 9rotated1[] = 5 1 2 3 4rotated2[] = 4 5 1 2 3rotated3[] = 3 4 5 1 2sum[] = 12 10 8 6 9Підказки• Після обертання елемент на позиції i потрапляє на позицію (i + r) % n.• Сума [sum[1]] масивів може бути обчислена двома вкладеними циклами: for k = 1..r, for i = 0..n-1.3. Скласти і підсумуватиПрочитайте масив із 4*k чисел, складіть його, як показано нижче, та виведіть суму верхнього та нижнього двох рядків (по одному разом із подвійними цілими числами):ПрикладиВведенняВиведенняКоментарі5 2 3 67 95 6 +2 3 =7 91 2 3 4 5 6 7 85 5 13 132 1 8 7 +3 4 5 6 =5 5 13 134 3 -1 2 5 0 1 9 8 6 7 -21 8 4 -1 16 14-1 3 4 -2 7 6 +2 5 0 1 9 8 =1 8 4 -1 16 14Підказки- Створіть перший рядок після згинання: перші k чисел у зворотному порядку, потім останні k чисел у зворотному порядку.- Створіть другий рядок після згинання: середні 2*k числа.- Складіть перший і другий рядки.4. Решето ЕратосфенаНапишіть програму для знаходження всіх простих чисел у діапазоні [1...n]. Реалізуйте алгоритм, що називається "Решето Ератосфена" (https://en.wikipedia.org/wiki/Sieve_of_Eratosthenes):1. Присвоїти primes[0...n] = true2. Присвоїти primes[0] = primes[1] = false3. Знайти найменше p, для якого primes[p] = true   - Вивести p (якщо воно просте)   - Присвоїти primes[2*p] = primes[3*p] = primes[4*p] = ... = false4. Повторити для наступного найменшого p < n.ПрикладиВведенняВиведення62 3 5252 3 5 7 11 13 17 19 235. Порівняння масивів символівПорівняйте два масиви символів лексикографічно (літера за літерою).ПрикладиВведенняВиведенняa b cd e fabcdefp e t e ra n n i eanniepetera n n i ea nananniea ba bababПідказки- Порівняйте першу літеру arr[1] і arr[2], якщо вони рівні, порівняйте наступну літеру і т. д.- Якщо всі літери рівні, менший масив є коротшим.- Якщо всі літери рівні та довжини масивів однакові, то масиви рівні.6. Максимальна послідовність однакових елементівНапишіть програму, яка знаходить найдовшу послідовність однакових елементів у масиві цілих чисел. Якщо існує кілька найдовших послідовностей, виведіть ту, що знаходиться лівіше.ПрикладиВведенняВиведення2 1 1 2 3 3 2 2 2 1 2 2 21 1 1 2 3 1 3 3 1 1 14 4 4 4 4 4 4 40 1 1 5 2 2 6 3 3 1 1Підказки- Почніть з послідовності, що складається з першого елемента: start=0, len=1.- Переглядайте елементи зліва направо, починаючи з другого елемента: pos=1...n-1.  - На кожному кроці порівнюйте поточний елемент з попереднім зліва.    - Така сама значення → ви знайшли довшу послідовність → len++.    - Інше значення → починайте нову послідовність з поточного елемента: start=pos, len=1.  - Після кожного кроку запам’ятайте послідовність, яка на цей момент є найдовшою: bestStart=start, bestLen=len.- Нарешті, виведіть найдовшу послідовність, використовуючи bestStart і bestLen.7. Максимальна послідовність зростаючих елементівНапишіть програму, яка знаходить найдовшу зростаючу підпослідовність у масиві цілих чисел. Найдовша зростаюча підпослідовність є частиною масиву (підпослідовністю), що сильно зростає і має найменшу можливу довжину. Якщо існує кілька таких підпослідовностей, виведіть ту, що знаходиться лівіше.ПрикладиВхідні даніРезультат3 2 3 4 2 2 4 2 3 44 5 1 2 3 4 5 1 2 3 4 53 4 5 6 3 4 5 60 1 1 2 2 3 3 1 1Поради• Використовуйте той самий алгоритм, як і в попередній задачі (Максимальна послідовність рівних елементів).8. Найчастіше числоНапишіть програму, яка знаходить найчастіше число в даній послідовності чисел.• Числа будуть в діапазоні [0...65535].• У випадку кількох чисел з однаковою максимальною частотою, виведіть лівостороннє з них.Вхідні даніВивідРезультат4 1 1 4 2 3 4 4 1 2 4 9 3 4 Число 4 зустрічається частіше за все (5 разів)2 2 2 2 1 2 2 2 2 Число 2 зустрічається частіше за все (7 разів)7 7 7 0 2 2 2 0 10 10 10 7Число 2, 7 та 10 зустрічаються частіше за все (3 рази)Лівосторннє число – 7.9. Індекс буквНапишіть програму, яка створює масив, що містить всі літери алфавіту (a-z). Зчитайте маленьке слово з консолі та виведіть індекс кожної його літери в масиві букв.Вхідні даніРезультатabcza -> 0b -> 1c -> 2z -> 25softunis -> 18o -> 14f -> 5t -> 19u -> 20n -> 13i -> 810. Пари за різницеюНапишіть програму, яка рахує кількість пар у даному масиві, для яких різниця дорівнює заданому числу.Вхідні дані• Перша лінія містить послідовність чисел.• Друга лінія містить різницю.ПрикладиВхідні даніРезультатКоментарі1 5 3 4 223Пари елементів з різницею 2 -> {1, 3}, {5, 3}, {4, 2}5 3 8 10 12 110Немає пар з різницею 1
