ЛАБОРАТОРНЕ ЗАНЯТТЯ № 05ОБ’ЄКТНО-ОРІЄНТОВАНЕ ПРОГРАМУВАННЯТема: Encapsulation/ІнкапсуляціяМета:  є навчання студентів концепції інкапсуляції в об'єктно-орієнтованому програмуванні, розвиток навичок приховання деталей реалізації об'єктів, забезпечення безпеки даних та сприяння створенню більш масштабованих та ефективних програм в мові програмування C#.Програмне забезпечення: ОС Windows/Linux, Visual Studio, Visual Studio CodeПорядок виконання роботи:Завдання 1. ФермаВи вже повинні бути знайомі з інкапсуляцією. У цій задачі ви будете працювати з проектом Animal Farm. Він містить клас Chicken. Chicken містить декілька полів, конструктор, декілька властивостей та декілька методів. Ваше завдання полягає в тому, щоб інкапсулювати або приховати все, що не призначене для перегляду або модифікації ззовні класу.Крок 1. Інкапсуляція полівПоля повинні бути закритими. Залишати поля відкритими для модифікації ззовні класу потенційно небезпечно. Зробіть усі поля у класі Chicken закритими.Якщо значення, що міститься в полі, потрібне деінде, використовуйте гетери, щоб відкрити його.Крок 2. Переконайтеся, що класи мають правильний станНаявність геттерів та сеттерів не має сенсу, якщо ви їх не використовуєте. Конструктор Chicken змінює поля безпосередньо, що є неправильним, коли є відповідні сетери. Змініть конструктор, щоб виправити цю проблему.Крок 3. Належна перевірка данихПеревірте ім'я курчати (воно не може бути нульовим, порожнім або містити пробіли). У випадку невірного імені, виведіть повідомлення про виключення: «Ім'я не може бути порожнім». Правильно перевірте вік, мінімальний та максимальний вік наведено, використовуйте їх. У випадку невірного віку вивести повідомлення про виключення: «Вік повинен бути в межах від 0 до 15». .Не забудьте правильно обробити можливі винятки.Крок 4. Приховування внутрішньої логікиЯкщо метод призначений для використання тільки класами-нащадками або внутрішньо для виконання певної дії, немає сенсу робити його загальнодоступним. Метод CalculateProductPerDay() використовується загальнодоступним геттером ProductPerDay. Це означає, що метод можна безпечно сховати всередині класу Chicken, оголосивши його приватним.ПрикладиInputOutputMara10Chicken Mara (age 10) can produce 1 eggs per day.Mara17Age should be between 0 and 15.Завданя 2. Похід за покупкамиСтворіть два класи: клас Person і клас Product. Кожна людина повинна мати ім'я, гроші та пакет з продуктами. Кожен товар повинен мати назву та вартість. Ім'я не може бути порожнім рядком. Гроші не можуть бути від'ємним числом. Напишіть програму, у якій кожна команда відповідає людині, яка купує товар. Якщо людина може дозволити собі купити товар, вона додає його до своєї сумки. Якщо у людини недостатньо грошей, виведіть відповідне повідомлення («[Ім'я людини] не може дозволити собі [Назва товару]»).У перших двох рядках виводяться всі люди і всі товари. Після всіх покупок виведіть кожну людину у порядку появи і всі товари, які вона купила, також у порядку появи. Якщо нічого не було куплено, виведіть ім'я людини, а потім «Nothing bought». У випадку невірного введення (від'ємне значення грошей: «Гроші не можуть бути від'ємними») або порожнього імені (порожнє ім'я: «Ім'я не може бути порожнім») завершити роботу програми з відповідним повідомленням. Дивіться приклади нижче:ПрикладиInputOutputPesho=11;Gosho=4Bread=10;Milk=2;Pesho BreadGosho MilkGosho MilkPesho MilkENDPesho bought BreadGosho bought MilkGosho bought MilkPesho can't afford MilkPesho - BreadGosho - Milk, MilkMimi=0Kafence=2Mimi KafenceENDMimi can't afford KafenceMimi – Nothing boughtJeko=-3Chushki=1;Jeko ChushkiENDMoney cannot be negativeЗавдання 3. Калорійність піцциПіца складається з тіста та різних начинок. Вам потрібно змоделювати клас Pizza, який повинен мати назву, тісто та начинку у вигляді полів. Кожен тип інгредієнтів повинен мати свій клас. Кожен інгредієнт має різні властивості: тісто може бути білим або цільнозерновим, крім того, воно може бути хрустким, жувальним або домашнім. Начинка може бути м'ясною, овочевою, сирною або з соусом. Кожен інгредієнт повинен мати вагу в грамах і метод підрахунку калорій відповідно до його типу. Калорії на грам розраховуються за допомогою модифікаторів. Кожен інгредієнт має 2 калорії на грам в якості основи і модифікатор, який дає точну калорійність. Наприклад, біле тісто має модифікатор 1.5, жувальне тісто має модифікатор 1.1, що означає, що біле жувальне тісто вагою 100 грамів матиме 100 * 1.5 * 1.1 = 330.00 загальних калорій.Ваше завдання - змоделювати класи таким чином, щоб вони були правильно інкапсульовані, і надати загальнодоступний метод для кожної піци, який обчислює її калорійність відповідно до інгредієнтів, які вона містить.Крок 1. Створіть клас тістаОсновним інгредієнтом піци є тісто. Спочатку вам потрібно створити клас для нього. Він має тип борошна, яке може бути білим або цільнозерновим. Крім того, він має техніку випікання, яка може бути хрусткою, жувальною або домашньою. Тісто повинно мати вагу в грамах. Калорії на грам тіста розраховуються залежно від типу борошна та способу випікання. Кожне тісто має 2 калорії на грам як основу і модифікатор, який дає точну калорійність. Наприклад, біле тісто має модифікатор 1,5, жувальне тісто має модифікатор 1,1, що означає, що біле жувальне тісто вагою 100 грамів матиме (2 * 100) * 1,5 * 1,1 = 330,00 загальних калорій. Нижче наведені модифікатори:Модифікатори:- Білий - 1.5;- Цільнозерновий - 1.0;- Хрусткі - 0.9;- Жувальний - 1.1;- Домашній - 1.0;Все, що має виводити клас, - це геттер для калорій на грам. Ваше завдання - створити клас з правильним конструктором, полями, геттерами та сеттерами. Переконайтеся, що ви використовуєте правильні модифікатори доступу.Крок 2. Перевірка даних для класу тістаЗмініть внутрішню логіку роботи класу тіста, додавши перевірку даних у сетерах.Переконайтеся, що якщо задано невірний тип борошна або невірну техніку випікання, буде згенеровано відповідне виключення з повідомленням «Невірний тип тіста».Допустима вага тіста знаходиться в діапазоні [1..200] грамів. Якщо вона виходить за межі цього діапазону, генерується виключення з повідомленням «Вага тіста повинна бути в діапазоні [1..200]».Повідомлення про виключення:- «Неправильний тип тіста».- «Вага тіста повинна бути в діапазоні [1..200]».Створіть в основному методі тестову логіку, який зчитує типи тіста і виводить їх калорійність, доки не буде подано команду «END».ПрикладиInputOutputDough White Chewy 100END330.00Dough Tip500 Chewy 100ENDInvalid type of dough.Dough White Chewy 240ENDDough weight should be in the range [1..200].Крок 3. Створити клас ToppingДалі вам потрібно створити клас «Начинка». Він може бути чотирьох різних типів - м'ясо, овочі, сир або соус. Начинка має вагу в грамах. Калорії на грам начинки розраховуються залежно від її типу. Базова калорійність одного грама дорівнює 2. Кожен тип начинки має модифікатор. Наприклад, м'ясо має модифікатор 1.2, тому м'ясна начинка матиме 1.2 калорії на грам (1 * 1.2). Все, що повинен виводити клас - це геттер для калорій на грам. Нижче наведено модифікатори:Модифікатори:- М'ясо - 1.2;- Овочі - 0.8;- Сир - 1.1;- Соус - 0.9;Ваше завдання - створити клас з правильним конструктором, полями, геттерами та сеттерами. Переконайтеся, що ви використовуєте правильні модифікатори доступу.Крок 4. Перевірка даних для класу ToppingЗмініть внутрішню логіку класу Topping, додавши перевірку даних у сеттері.Переконайтеся, що начинка належить до одного з наданих типів, інакше буде згенеровано відповідне виключення з повідомленням «Неможливо покласти [ім'я невірного аргументу] на піцу».Допустима вага начинки знаходиться в діапазоні [1..50] грамів. Якщо вона виходить за межі цього діапазону, згенеруйте виключення з повідомленням «[Назва типу начинки] вага повинна бути в діапазоні [1..50].».Повідомлення про виключення:- «Неможливо покласти [назва невірного аргументу] на верх піци».- «[Назва типу начинки] вага повинна бути в діапазоні [1..50]».Створіть тест у вашому основному методі, який зчитує одне тісто, а потім начинку і виводить їх калорійність.ПрикладиInputOutputDough White Chewy 100Topping meat 30END330.0072.00Dough White chewy 100Topping Krenvirshi 500END330.00Cannot place Krenvirshi on top of your pizza.Dough White Chewy 100Topping Meat 500END330.00Meat weight should be in the range [1..50].Крок 5. Створіть клас піциПіца повинна мати назву, начинку і тісто. Використовуйте два класи, які ви створили раніше. Крім того, піца повинна мати загальнодоступні геттери для назви, кількості начинки та загальної калорійності. Загальна калорійність обчислюється шляхом підсумовування калорійності всіх інгредієнтів піци. Створіть клас, використовуючи відповідний конструктор, оголосіть метод додавання начинки, загальнодоступний сеттер для тіста та метод-геттер для загальної кількості калорій.Вхідні дані для піци складаються з декількох рядків. У першому рядку знаходиться назва піци, а у другому - дані для тіста. У наступних рядках ви отримаєте всі варіанти начинки для піци.Якщо створення піци пройшло успішно, виведіть у єдиному рядку назву піци та загальну кількість калорій у ній.Крок 6. Перевірка даних для класу піциНазва піци не повинна бути порожнім рядком. Крім того, вона не повинна бути довшою за 15 символів. Якщо вона не підходить, згенеруйте виключення з повідомленням «Назва піци повинна містити від 1 до 15 символів».Кількість начинок має бути в діапазоні [0..10]. Якщо ні, то згенерувати виключення з повідомленням «Number of toppings should be in range [0..10].».Ваша задача - вивести назву піци та загальну кількість калорій у ній за наведеними нижче прикладами.ПрикладиInputOutputPizza MeatlessDough Wholegrain Crispy 100Topping Veggies 50Topping Cheese 50ENDMeatless - 370.00 Calories.Pizza BurgasDough White Homemade 200Topping Meat 123ENDMeat weight should be in the range [1..50].Pizza BulgarianDough White Chewy 100Topping Sauce 20Topping Cheese 50Topping Cheese 40Topping Meat 10Topping Sauce 10Topping Cheese 30Topping Cheese 40Topping Meat 20Topping Sauce 30Topping Cheese 25Topping Cheese 40Topping Meat 40ENDNumber of toppings should be in range [0..10].Pizza BulgarianDough White Chewy 100Topping Sirene 50Topping Cheese 50Topping Krenvirsh 20Topping Meat 10ENDCannot place Sirene on top of your pizza.
