ЛАБОРАТОРНЕ ЗАНЯТТЯ № 15ОБ’ЄКТНО-ОРІЄНТОВАНЕ ПРОГРАМУВАННЯТема: Робота із потоками, файлами та файловою системою /Streams, Files and DirectoriesМета:  полягає в ознайомленні з концепціями роботи з потоками даних, операцій з файлами та взаємодії з файловою системою в середовищі програмування. Основною метою є навчити використовувати потоки для ефективного читання та запису даних, виконання операцій з файлами та керування файловою структурою програм.Програмне забезпечення: ОС Windows/Linux, Visual Studio, Visual Studio CodeХІД РОБОТИЗавдання 1.Парні рядкиНапишіть програму, яка читає текстовий файл і виводить на консоль його парні рядки. Номери рядків починаються з 0. Використовуйте StreamReader. Перед виведенням результату замініть {«-», «,», «.», «!», «?»} на «@» і змініть порядок слів на протилежний.text.txtoutput-I was quick to judge him, but it wasn't his fault.-Is this some kind of joke?! Is it?-Quick, hide here. It is safer.fault@ his wasn't it but him@ judge to quick was @Isafer@ is It here@ hide @Quick@Завдання 2. Номери рядківНапишіть програму, яка читає текстовий файл і вставляє номери рядків перед кожним з них, а також підраховує всі літери і розділові знаки. Результат повинен бути записаний в інший текстовий файл. Використовуйте статичний клас File.text.txtoutput.txt-I was quick to judge him, but it wasn't his fault.-Is this some kind of joke?! Is it?-Quick, hide here. It is safer.Line 1: -I was quick to judge him, but it wasn't his fault. (37)(4)Line 2: -Is this some kind of joke?! Is it? (24)(4)Line 3: -Quick, hide here. It is safer. (22)(4)Завдання 3. Підрахунок слівНапишіть програму, яка читає список слів з файлу words.txt і знаходить, скільки разів кожне з них зустрічається в іншому файлі text.txt. Співставлення не повинно залежати від регістру. Результати виведіть у файл actualResults.txt. Відсортуйте слова за частотою у порядку спадання і порівняйте результат з файлом expectedResult.txt. Використовуйте клас File.words.txttext.txtactualResult.txtexpectedResult.txtquickisfault-I was quick to judge him, but it wasn't his fault.-Is this some kind of joke?! Is it?-Quick, hide here. It is safer.quick - 2is - 3fault - 1is - 3quick - 2fault - 1Завдання 4. Копіювання бінарного файлуНапишіть програму, яка копіює вміст бінарного файлу (наприклад, зображення, відео тощо) в інший файл, використовуючи FileStream. Вам не дозволяється використовувати клас File або подібні допоміжні класи.Завдання 5. Обхід каталогуНапишіть програму, яка шукає у заданому каталозі всі файли із заданим розширенням. Шукати потрібно лише на першому рівні каталогу і виводити інформацію про кожен знайдений файл у файл report.txt. Файли повинні бути згруповані за їх розширенням. Розширення слід впорядкувати за спаданням кількості файлів, а потім за іменами в алфавітному порядку. Файли з розширенням слід впорядкувати за розміром. report.txt слід зберегти на Робочому столі. Переконайтеся, що шлях до робочого столу завжди правильний, незалежно від користувача.InputDirectory Viewreport.txt..cs--Mecanismo.cs - 0.994kb--Program.cs - 1.108kb--Nashmat.cs - 3.967kb--Wedding.cs - 23.787kb--Program - Copy.cs - 35.679kb--Salimur.cs - 588.657kb.txt--backup.txt - 0.028kb--log.txt - 6.72kb.asm--script.asm - 0.028kb.config--App.config - 0.187kb.csproj--01. Writing-To-Files.csproj - 2.57kb.js--controller.js - 1635.143kb.php--model.php - 0kbЗавдання 5. Zip and ExtractНапишіть програму, яка створює zip-файл у заданому каталозі та розпаковує його в іншому. Скопіюйте файл copyMe.png з ваших ресурсів і заархівуйте його у вибраний вами каталог. Розархівуйте zip-файл в іншому каталозі, знову ж таки, за вашим вибором.Підказка:Використовуйте клас ZipFile
