
$12.8. Операції присвоєння

Операції присвоєння встановлюють значення. В операціях присвоєння беруть участь два операнди, причому лівий операнд може представляти тільки модифікований іменований вираз, наприклад, змінну.

Як і в багатьох інших мовах програмування, у C# є базова операція присвоєння `=`, яка надає значення правого операнда лівому операнду:

```csharp
int number = 23;
```

Тут змінній `number` присвоюється число 23. Змінна `number` представляє лівий операнд, якому присвоюється значення правого операнда, тобто 23.

Також можна виконувати множинне присвоєння відразу кількох змінних одночасно:

```csharp
int a, b, c;
a = b = c = 34;
```

Варто зазначити, що операції присвоєння мають низький пріоритет. І спочатку обчислюватиметься значення правого операнда і потім буде присвоєння цього значення лівому операнду. Наприклад:

```csharp
int a, b, c;
a = b = c = 34 * 2 / 4; // 17
```

Спочатку обчислюватиметься вираз `34 * 2 / 4`, потім отримане значення буде присвоєно змінним.

Крім базової операції присвоєння C# є ще ряд операцій:

- `+=`: присвоєння після додавання. Надає лівому операнду суму лівого та правого операндів: вираз `A += B` рівнозначний виразу `A = A + B`
- `-=`: присвоєння після віднімання. Надає лівому операнду різницю лівого і правого операнда: `A -= B` еквівалентно `A = A - B`
- `*=`: присвоєння після множення. Надає лівому операнду добуток лівого та правого операндів: `A *= B` еквівалентно `A = A * B`
- `/=`: присвоєння після ділення. Надає лівому операнду частку лівого та правого операндів: `A /= B` еквівалентно `A = A / B`
- `%=`: присвоєння після ділення по модулю. Надає лівому операнду залишок від цілого ділення лівого операнда на правий: `A %= B` еквівалентно `A = A % B`
- `&=`: присвоєння після порозрядної кон'юнкції. Надає лівому операнду результат порозрядної кон'юнкції його бітового уявлення з бітовим уявленням правого операнда: `A &= B` еквівалентно `A = A & B`
- `|=`: присвоєння після порозрядної диз'юнкції. Надає лівому операнду результат порозрядної диз'юнкції його бітового уявлення з бітовим уявленням правого операнда: `A |= B` еквівалентно `A = A | B`
- `^=`: присвоєння після операції, що виключає АБО. Надає лівому операнду результат операції виключного АБО його бітового уявлення з бітовим поданням правого операнда: `A ^= B` еквівалентно `A = A ^ B`
- `<<=`: присвоєння після зсуву розрядів вліво. Надає лівому операнду результат зсуву його бітового подання вліво на певну кількість розрядів, що дорівнює значенню правого операнда: `A <<= B` еквівалентно `A = A << B`
- `>>=`: присвоєння після зсуву розрядів праворуч. Надає лівому операнду результат зсуву його бітового подання вправо на певну кількість розрядів, що дорівнює значенню правого операнда: `A >>= B` еквівалентно `A = A >> B`

Застосування операцій присвоєння:

```csharp
int a = 10;
a += 10;  // 20
a -= 4;   // 16
a *= 2;   // 32
a /= 8;   // 4
a <<= 4;  // 64
a >>= 2;  // 16
```

Операції присвоєння є правоасоціативними, тобто виконуються праворуч наліво. Наприклад:

```csharp
int a = 8;
int b = 6;
int c = a += b -= 5; // 9
```

В даному випадку виконання виразу йтиме таким чином:

1. `b -= 5` (`6 - 5 = 1`)
2. `a += (b -= 5)` (`8 + 1 = 9`)
3. `c = (a += (b -= 5))` (`c = 9`)
