
## 4.6. Абстрактні класи та члени класів

## Абстрактні класи

Крім звичайних класів у C# є абстрактні класи. Навіщо вони потрібні? Класи зазвичай представляють план певного роду об'єктів чи сутностей. Наприклад, ми можемо визначити клас `Car` для представлення машин або клас `Person` для представлення людей, вклавши в ці класи відповідні властивості, поля, методи, які описуватимуть ці об'єкти. Проте деякі сутності, які хочемо висловити з допомогою мови програмування, можуть не мати конкретного втілення. Наприклад, насправді немає геометричної постаті як такої. Є коло, прямокутник, квадрат, але фігури немає. Однак і коло, і прямокутник мають щось спільне і є фігурами. І для опису подібних сутностей, які не мають конкретного втілення, призначені абстрактні класи.

Абстрактний клас схожий на звичайний клас. Він може мати змінні, методи, конструктори, властивості. Єдине, що при визначенні абстрактних класів використовується ключове слово `abstract`. Наприклад, визначимо абстрактний клас, який представляє певний транспортний засіб:

```csharp
abstract class Transport
{
    public void Move()
    {
        Console.WriteLine("Транспортний засіб рухається");
    }
}
```

Транспортний засіб є деякою абстракцією, яка не має конкретного втілення. Тобто легкові та вантажні машини, літаки, морські судна, хтось на космічному кораблі любить покататися, але як такого транспортного засобу немає. Тим не менше, всі транспортні засоби мають щось спільне - вони можуть переміщатися. І для цього у класі визначено метод `Move`, який емулює переміщення.

Але головна відмінність абстрактних класів від звичайних полягає в тому, що ми не можемо використовувати конструктор абстрактного класу для створення екземпляра класу. Наприклад, так:

```csharp
Transport tesla = new Transport();
```

Проте абстрактні класи корисні для опису деякого загального функціоналу, який можуть успадковувати та використовувати похідні класи:

```csharp
Transport car = new Car();
Transport ship = new Ship();
Transport aircraft = new Aircraft();

car.Move();
ship.Move();
aircraft.Move();

abstract class Transport
{
    public void Move()
    {
        Console.WriteLine("Транспортний засіб рухається");
    }
}

// клас корабля
class Ship : Transport { }

// клас літака
class Aircraft : Transport { }

// клас машини
class Car : Transport { }
```

У разі від класу `Transport` успадковуються три класи, які представляють різні типи транспортних засобів. Проте вони мають спільну межу - вони можуть переміщатися за допомогою методу `Move()`.

Вище писалося, що ми не можемо використовувати конструктор абстрактного класу для створення екземпляра цього класу. Проте такий клас також може визначати конструктори:

```csharp
Transport car = new Car("машина");
Transport ship = new Ship("корабель");
Transport aircraft = new Aircraft("літак");

car.Move(); // машина рухається
ship.Move(); // корабель рухається
aircraft.Move(); // літак рухається

abstract class Transport
{
    public string Name { get; }

    // конструктор абстрактного класу Transport
    public Transport(string name)
    {
        Name = name;
    }

    public void Move() => Console.WriteLine($"{Name} рухається");
}

// клас корабля
class Ship : Transport
{
    // Викликаємо конструктор базового класу
    public Ship(string name) : base(name) { }
}

// клас літака
class Aircraft : Transport
{
    public Aircraft(string name) : base(name) { }
}

// клас машини
class Car : Transport
{
    public Car(string name) : base(name) { }
}
```

В даному випадку в абстрактному класі `Transport` визначено конструктор - за допомогою параметра він встановлює значення властивості `Name`, яке зберігає назву транспортного засобу. І в цьому випадку похідні класи мають у своїх конструкторах викликати цей конструктор.

## Абстрактні члени класів

Крім звичайних властивостей і методів, абстрактний клас може мати абстрактні члени класів, які визначаються за допомогою ключового слова `abstract` і не мають ніякого функціоналу. Зокрема, абстрактними можуть бути:

- Методи
- Властивості
- Індексатори
- Події

Абстрактні члени класів не повинні мати модифікатор `private`. При цьому похідний клас повинен перевизначити і реалізувати всі абстрактні методи і властивості, які є у базовому абстрактному класі. При перевизначенні у похідному класі такий метод або властивість також оголошуються з модифікатором `override` (як і за звичайного перевизначення віртуальних методів та властивостей). Також слід врахувати, що якщо клас має хоча б один абстрактний метод (або абстрактні властивості, індексатор, подія), цей клас має бути визначений як абстрактний.

Абстрактні члени також, як і віртуальні, є частиною поліморфного інтерфейсу. Але якщо у випадку з віртуальними методами говоримо, що клас-спадкоємець успадковує реалізацію, то у випадку з абстрактними методами успадковується інтерфейс, представлений цими абстрактними методами.

## Абстрактні методи

Наприклад, вище у прикладі з транспортними засобами метод `Move` визначає пересування транспортного засобу. Однак різні типи транспорту переміщаються по-різному - їздять по землі, летять повітрям, пливуть на воді і т.д. У цьому випадку ми можемо зробити метод `Move` абстрактним, а його реалізацію перекласти на похідні класи:

```csharp
abstract class Transport
{
    public abstract void Move();
}

// клас корабля
class Ship : Transport
{
    // ми повинні реалізувати всі абстрактні методи та властивості базового класу
    public override void Move()
    {
        Console.WriteLine("Корабель пливе");
    }
}

// клас літака
class Aircraft : Transport
{
    public override void Move()
    {
        Console.WriteLine("Літак летить");
    }
}

// клас машини
class Car : Transport
{
    public override void Move()
    {
        Console.WriteLine("Машина їде");
    }
}
```

Застосування класів:

```csharp
Transport car = new Car();
Transport ship = new Ship();
Transport aircraft = new Aircraft();

car.Move(); // машина їде
ship.Move(); // корабель пливе
aircraft.Move(); // літак летить
```

## Абстрактні властивості

Слід зазначити використання абстрактних властивостей. Їхнє визначення схоже на визначення автовластивостей. Наприклад:

```csharp
abstract class Transport
{
    // абстрактна властивість для зберігання швидкості
    public abstract int Speed { get; set; }
}

// клас корабля
class Ship : Transport
{
    int speed;

    public override int Speed
    {
        get => speed;
        set => speed = value;
    }
}

class Aircraft : Transport
{
    public override int Speed { get; set; }
}
```

У класі `Transport` визначено абстрактну властивість `Speed`, яка повинна зберігати швидкість транспортного засобу. Вона схожа на автовластивість, але це не автовластивість. Так як дана властивість не повинна мати реалізацію, вона має тільки порожні блоки `get` і `set`. У похідних класах ми можемо перевизначити цю властивість, зробивши її повноцінною властивістю (як у класі `Ship`), або зробивши її автоматичною (як у класі `Aircraft`).

## Відмова від реалізації абстрактних членів

Похідний клас повинен реалізувати всі абстрактні члени базового класу. Однак ми можемо відмовитися від реалізації, але в цьому випадку похідний клас також має бути визначений як абстрактний:

```csharp
Transport tesla = new Auto();
tesla.Move(); // легкова машина їде

abstract class Transport
{
    public abstract void Move();
}

// клас машини
abstract class Car : Transport { }

class Auto : Car
{
    public override void Move()
    {
        Console.WriteLine("легкова машина їде");
    }
}
```

В даному випадку клас `Car` не реалізує абстрактний метод `Move` базового класу `Transport` і тому також визначений як абстрактний. Однак будь-які неабстрактні класи, похідні від `Car`, все одно повинні реалізувати всі успадковані абстрактні методи та властивості.

## Приклад абстрактного класу

Хрестоматійним прикладом є система геометричних фігур. Насправді немає геометричної постаті як такої. Є коло, прямокутник, квадрат, але фігури немає. Однак і коло, і прямокутник мають щось спільне і є фігурами:

```csharp
// абстрактний клас фігури
abstract class Shape
{
    // абстрактний метод отримання периметра
    public abstract double GetPerimeter();

    // абстрактний метод отримання площі
    public abstract double GetArea();
}

// Похідний клас прямокутника
class Rectangle : Shape
{
    public float Width { get; set; }
    public float Height { get; set; }

    // Перевизначення отримання периметра
    public override double GetPerimeter() => Width * 2 + Height * 2;

    // Перевизначення отримання площі
    public override double GetArea() => Width * Height;
}

// Похідний клас кола
class Circle : Shape
{
    public double Radius { get; set; }

    // Перевизначення отримання периметра
    public override double GetPerimeter() => Radius * 2 * 3.14;

    // Перевизначення отримання площі
    public override double GetArea() => Radius * Radius * 3.14;
}
```

Застосування класів:

```csharp
var rectangle = new Rectangle { Width = 20, Height = 20 };
var circle = new Circle { Radius = 200 };

PrintShape(rectangle); // Perimeter: 80   Area: 400
PrintShape(circle); // Perimeter: 1256  Area: 125600

void PrintShape(Shape shape)
{
    Console.WriteLine($"Perimeter: {shape.GetPerimeter()}  Area: {shape.GetArea()}");
}
```
