
## 4.8. Узагальнення

Крім звичайних типів, фреймворк .NET також підтримує узагальнені типи (generics), а також створення узагальнених методів. Щоб розібратися особливо цього явища, спочатку подивимося на проблему, що могла виникнути до появи узагальнених типів. Подивимося на прикладі. Допустимо, ми визначаємо клас для зберігання даних користувача:

```csharp
class Person
{
    public int Id { get; }
    public string Name { get; }

    public Person(int id, string name)
    {
        Id = id;
        Name = name;
    }
}
```

Клас `Person` визначає дві властивості: `Id` - унікальний ідентифікатор користувача та `Name` - ім'я користувача.

Тут ідентифікатор користувача заданий як числове значення, тобто це значення 1, 2, 3, 4 і так далі.

Однак нерідко для ідентифікатора використовуються і рядкові значення. І у числових, і у рядкових значень є свої плюси та мінуси. І на момент написання класу ми можемо точно не знати, що краще вибрати для зберігання ідентифікатора - рядки чи числа. Або, можливо, цей клас буде використовуватися іншими розробниками, які можуть мати свою думку з цієї проблеми, наприклад, вони можуть створити спеціальний клас для подання ідентифікатора.

І, на перший погляд, щоб вийти з подібної ситуації, ми можемо визначити властивість `Id` як властивість типу `object`. Так як тип `object` є універсальним типом, від якого успадковуються всі типи, відповідно до властивостей подібного типу ми можемо зберегти і рядки, і числа:

```csharp
class Person
{
    public object Id { get; }
    public string Name { get; }

    public Person(object id, string name)
    {
        Id = id;
        Name = name;
    }
}
```

Потім цей клас можна було використовувати для створення користувачів у програмі:

```csharp
Person tom = new Person(546, "Tom");
Person bob = new Person("abc123", "Bob");

int tomId = (int)tom.Id;
string bobId = (string)bob.Id;

Console.WriteLine(tomId);   // 546
Console.WriteLine(bobId);   // abc123
```

Все ніби чудово працює, але таке рішення є не дуже оптимальним. Справа в тому, що в даному випадку ми стикаємося з такими явищами, як упаковка (boxing) і розпакування (unboxing).

Так, при передачі в конструктор значення типу `int` відбувається упаковка цього значення в тип `Object`:

```csharp
Person tom = new Person(546, "Tom"); // Упаковка значення int в тип Object
```

Щоб назад отримати дані до змінної типу `int`, необхідно виконати розпакування:

```csharp
int tomId = (int)tom.Id; // Розпакування у тип int
```

Упаковка (boxing) передбачає перетворення об'єкта значущого типу (наприклад, типу `int`) до типу `object`. При упаковці загальномовне середовище CLR обгортає значення в об'єкт типу `System.Object` і зберігає його у керованій купі (хіпі). Розпакування (unboxing), навпаки, передбачає перетворення об'єкта типу `object` до значущого типу. Упаковка та розпакування ведуть до зниження продуктивності, тому що системі треба здійснити необхідні перетворення.

Крім того, існує інша проблема - проблема безпеки типів. Так, ми отримаємо помилку під час виконання програми, якщо напишемо так:

```csharp
Person tom = new Person(546, "Tom");
string tomId = (string)tom.Id; // ! Помилка - виняток InvalidCastException
Console.WriteLine(tomId); // 546
```

Ми можемо не знати, який саме об'єкт є `Id`, і при спробі отримати число в даному випадку ми зіткнемося з винятком `InvalidCastException`. Причому з винятком ми зіткнемося під час виконання програми.

Для вирішення цих проблем у мову C# було додано підтримку узагальнених типів (також часто називають універсальними типами). Узагальнені типи дозволяють вказати конкретний тип, який використовуватиметься. Тому визначимо клас `Person` як узагальнений:

```csharp
class Person<T>
{
    public T Id { get; set; }
    public string Name { get; set; }

    public Person(T id, string name)
    {
        Id = id;
        Name = name;
    }
}
```

Кутові дужки в описі `class Person<T>` вказують, що клас є узагальненим, а тип `T`, укладений у кутові дужки, буде використовуватися цим класом. Необов'язково використовувати саме букву `T`, це може бути будь-яка інша буква або набір символів. Причому зараз на етапі написання коду нам невідомо, що це буде за тип, це може бути будь-який тип. Тому параметр `T` у кутових дужках ще називається універсальним параметром, тому що замість нього можна підставити будь-який тип.

Наприклад, замість параметра `T` можна використовувати об'єкт `int`, тобто число, яке представляє номер користувача. Це також може бути об'єкт `string`, або будь-який інший клас або структура:

```csharp
Person<int> tom = new Person<int>(546, "Tom"); // Упаковка не потрібна
Person<string> bob = new Person<string>("abc123", "Bob");

int tomId = tom.Id; // Розпакування не потрібне
string bobId = bob.Id; // Перетворення типів не потрібно

Console.WriteLine(tomId); // 546
Console.WriteLine(bobId); // abc123
```

Оскільки клас `Person` є узагальненим, то при визначенні змінної після назви типу в кутових дужках необхідно вказати той тип, який використовуватиметься замість універсального параметра `T`.

```csharp
Person<int> tom = new Person<int>(546, "Tom"); // Упаковка не потрібна
Person<string> bob = new Person<string>("abc123", "Bob");
```

Тому у першого об'єкта `tom` властивість `Id` матиме тип `int`, а об'єкта `bob` - тип `string`. І у випадку з типом `int` упаковки не відбуватиметься.

При спробі передати для параметра `Id` значення іншого типу ми отримаємо помилку компіляції:

```csharp
Person<int> tom = new Person<int>("546", "Tom"); // помилка компіляції
```

А при отриманні значення з `Id` нам більше не буде потрібна операція приведення типів і розпакування теж не застосовуватиметься:

```csharp
int tomId = tom.Id; // Розпакування не потрібне
```

Тим самим ми уникнемо проблем із типобезпекою. Таким чином, використовуючи узагальнений варіант класу, ми знижуємо час на виконання та кількість потенційних помилок.

При цьому універсальний параметр може представляти узагальнений тип:

```csharp
// клас компанії
class Company<P>
{
    public P CEO { get; set; }  // Президент компанії

    public Company(P ceo)
    {
        CEO = ceo;
    }
}

class Person<T>
{
    public T Id { get; }
    public string Name { get; }

    public Person(T id, string name)
    {
        Id = id;
        Name = name;
    }
}
```

Тут клас компанії визначає властивість `CEO`, що зберігає президента компанії. І ми можемо передати для цієї властивості значення типу `Person`, типізованого якимось типом:

```csharp
Person<int> tom = new Person<int>(546, "Tom");
Company<Person<int>> microsoft = new Company<Person<int>>(tom);

Console.WriteLine(microsoft.CEO.Id);  // 546
Console.WriteLine(microsoft.CEO.Name);  // Tom
```

## Статичні поля узагальнених класів

При типізації узагальненого класу певним типом створюватиметься свій набір статичних членів. Наприклад, у класі `Person` визначено таке статичне поле:

```csharp
class Person<T>
{
    public static T? code;
    public T Id { get; set; }
    public string Name { get; set; }

    public Person(T id, string name)
    {
        Id = id;
        Name = name;
    }
}
```

Тепер типізуємо клас двома типами `int` та `string`:

```csharp
Person<int> tom = new Person<int>(546, "Tom");
Person<int>.code = 1234;

Person<string> bob = new Person<string>("abc", "Bob");
Person<string>.code = "meta";

Console.WriteLine(Person<int>.code);       // 1234
Console.WriteLine(Person<string>.code);   // meta
```

У результаті для `Person<string>` і для `Person<int>` буде створено свою змінну `code`.

## Використання кількох універсальних параметрів

Узагальнення можуть використовувати кілька універсальних параметрів одночасно, які можуть представляти однакові чи різні типи:

```csharp
class Person<T, K>
{
    public T Id { get; }
    public K Password { get; set; }
    public string Name { get; }

    public Person(T id, K password, string name)
    {
        Id = id;
        Name = name;
        Password = password;
    }
}
```

Тут клас `Person` використовує два універсальні параметри: один параметр для ідентифікатора, інший параметр для властивості-паролю. Застосуємо цей клас:

```csharp
Person<int, string> tom = new Person<int, string>(546, "qwerty", "Tom");
Console.WriteLine(tom.Id);  // 546
Console.WriteLine(tom.Password); // qwerty
```

Тут об'єкт `Person` типується типами `int` і `string`. Тобто як універсальний параметр `T` використовується тип `int`, а для параметра `K` - тип `string`.

## Узагальнені методи

Крім узагальнених класів можна також створювати узагальнені методи, які також використовуватимуть універсальні параметри. Наприклад:

```csharp
int x = 7;
int y = 25;
Swap<int>(ref x, ref y); // або так Swap(ref x, ref y);
Console.WriteLine($"x={x} y={y}"); // x = 25 y = 7

string s1 = "hello";
string s2 = "bye";
Swap<string>(ref s1, ref s2); // або так Swap(ref s1, ref s2);
Console.WriteLine($"s1={s1} s2={s2}"); // s1=bye s2=hello

void Swap<T>(ref T x, ref T y)
{
    T temp = x;
    x = y;
    y = temp;
}
```

Тут визначено узагальнений метод `Swap`, який приймає параметри за посиланням та змінює їх значення. У цьому разі важливо, який тип представляють ці параметри.

При виклику методу `Swap` типізуємо його певним типом і передаємо відповідні цьому типу значення.
