
## 5.2. Блок catch та фільтри винятків

### Визначення блоку catch

За обробку винятку відповідає блок catch, який може мати такі форми:

```csharp
catch
{
    // Інструкції, що виконуються
}
```

Обробляє будь-який виняток, який виник у блоці try. Вище вже було продемонстровано приклад такого блоку.

```csharp
catch (тип_винятку)
{
    // Інструкції, що виконуються
}
```

Обробляє лише ті винятки, які відповідають типу, вказаному у дужках після оператора catch.

Наприклад, обробимо лише винятки типу DivideByZeroException:

```csharp
try
{
    int x = 5;
    int y = x / 0;
    Console.WriteLine($"Результат: {y}");
}
catch (DivideByZeroException)
{
    Console.WriteLine("Виник виняток DivideByZeroException");
}
```

Однак якщо у блоці try виникнуть винятки якихось інших типів, відмінних від DivideByZeroException, вони не будуть оброблені.

```csharp
catch (тип_винятку ім'я_змінної)
{
    // Інструкції, що виконуються
}
```

Обробляє лише ті винятки, які відповідають типу, вказаному у дужках після оператора catch. А вся інформація про виняток міститься у змінній даного типу. Наприклад:

```csharp
try
{
    int x = 5;
    int y = x / 0;
    Console.WriteLine($"Результат: {y}");
}
catch (DivideByZeroException ex)
{
    Console.WriteLine($"Виник виняток {ex.Message}");
}
```

Фактично цей випадок аналогічний попередньому за винятком, що тут використовується змінна. В даному випадку в змінну `ex`, яка представляє тип DivideByZeroException, міститься інформація про виняток, що виник. І за допомогою властивості `Message` ми можемо отримати повідомлення про помилку.

Якщо нам не потрібна інформація про виняток, змінну можна не використовувати як у попередньому випадку.

### Фільтри винятків

Фільтри винятків дозволяють обробляти винятки залежно від умов. Для їх застосування після виразу catch йде вираз when, після якого в дужках вказується умова:

```csharp
catch when (умова)
{

}
```

У цьому випадку обробка винятку в блоці catch проводиться тільки в тому випадку, якщо умова у виразі when є істинною. Наприклад:

```csharp
int x = 1;
int y = 0;

try
{
    int result1 = x / y;
    int result2 = y / x;
}
catch (DivideByZeroException) when (y == 0)
{
    Console.WriteLine("y не повинен дорівнювати 0");
}
catch (DivideByZeroException ex)
{
    Console.WriteLine(ex.Message);
}
```

У разі буде викинуто виняток, оскільки `y = 0`. Тут два блоки catch, і обидва вони обробляють винятки типу DivideByZeroException, тобто по суті всі винятки, що генеруються при діленні на нуль. Але оскільки для першого блоку вказана умова `y == 0`, то саме цей блок оброблятиме цей виняток - умова, вказана після оператора when, повертає `true`.

Протилежна ситуація:

```csharp
int x = 0;
int y = 1;

try
{
    int result1 = x / y;
    int result2 = y / x;
}
catch (DivideByZeroException) when (y == 0)
{
    Console.WriteLine("y не повинен дорівнювати 0");
}
catch (DivideByZeroException ex)
{
    Console.WriteLine(ex.Message);
}
```

У разі буде викинуто виняток, оскільки `x = 0`. Умова першого блоку catch - `y == 0` тепер повертає `false`. Тому CLR далі шукатиме відповідні блоки catch далі і для обробки винятку вибере другий блок catch. У результаті якщо ми приберемо другий блок catch, то виняток взагалі не оброблятиметься.
