
## 5.4. Генерація винятку та оператор throw

Зазвичай система сама генерує винятки за певних ситуацій, наприклад, при діленні числа на нуль. Але мова C# також дозволяє генерувати винятки вручну за допомогою оператора throw. Тобто за допомогою цього оператора ми можемо створити виняток і викликати його в процесі виконання.

Наприклад, у нашій програмі відбувається введення імені користувача, і ми хочемо, щоб, якщо довжина імені менше 2 символів, то виникав виняток:

```csharp
try
{
    Console.Write("Введіть ім'я:");
    string? name = Console.ReadLine();
    if (name == null || name.Length < 2)
    {
        throw new Exception("Довжина імені менше 2 символів");
    }
    else
    {
        Console.WriteLine($"Ваше ім'я: {name}");
    }
}
catch (Exception e)
{
    Console.WriteLine($"Помилка: {e.Message}");
}
```

Після оператора throw вказується об'єкт винятку, через конструктор якого ми можемо передати повідомлення про помилку. Природно, замість типу Exception ми можемо використовувати об'єкт будь-якого іншого типу винятків.

Потім у блоці catch згенерований нами виняток буде оброблено.

Подібним чином ми можемо генерувати винятки у будь-якому місці програми. Але існує також інша форма використання оператора throw, коли після даного оператора не вказується об'єкт винятку. У подібному вигляді оператор throw може використовуватись тільки в блоці catch:

```csharp
try
{
    try
    {
        Console.Write("Введіть ім'я:");
        string? name = Console.ReadLine();
        if (name == null || name.Length < 2)
        {
            throw new Exception("Довжина імені менше 2 символів");
        }
        else
        {
            Console.WriteLine($"Ваше ім'я: {name}");
        }
    }
    catch (Exception e)
    {
        Console.WriteLine($"Помилка: {e.Message}");
        throw;
    }
}
catch (Exception ex)
{
    Console.WriteLine(ex.Message);
}
```

В даному випадку при введенні імені з довжиною менше 2 символів виникне виняток, який буде оброблений внутрішнім блоком catch. Однак оскільки в цьому блоці використовується оператор throw, то виняток буде передано далі зовнішньому блоку catch, який отримає той самий виняток і виведе те саме повідомлення на консоль.
