
## 8.1. Визначення операторів

Поряд із методами у класах та структурах ми можемо також визначати оператори. Наприклад, нехай у нас є наступний клас Counter:

```csharp
class Counter
{
    public int Value { get; set; }
}
```
Цей клас представляє певний лічильник, значення якого зберігається як Value.

І припустимо, у нас є два об'єкти класу Counter - два лічильники, які ми хочемо порівнювати або складати на основі їх властивості Value, використовуючи стандартні операції порівняння та додавання:

```csharp
Counter counter1 = new Counter { Value = 23 };
Counter counter2 = new Counter { Value = 45 };
bool result = counter1 > counter2;
Counter c3 = counter1 + counter2;
```
Але на даний момент ні операція порівняння, ні операція додавання для об'єктів Counter не доступні. Ці операції можуть бути використані для ряду примітивних типів. Наприклад, за умовчанням ми можемо складати числові значення, але як складати об'єкти комплексних типів – класів та структур компілятор не знає. І для цього нам треба виконати перевантаження потрібних нам операторів.

Визначення операторів полягає у визначенні у класі, для об'єктів якого ми хочемо визначити оператор, спеціального методу:

```csharp
public static тип_що_повертається operator оператор(параметри)
{ }
```
Цей метод повинен мати модифікатори public static, оскільки оператор, що перевантажується, буде використовуватися для всіх об'єктів даного класу. Далі йде назва типу, що повертається. Тип, що повертається представляє той тип, об'єкти якого ми хочемо отримати. Наприклад, в результаті складання двох об'єктів Counter ми очікуємо отримати новий об'єкт Counter. А в результаті порівняння двох ми хочемо отримати об'єкт типу bool, який вказує чи істинний умовний вираз, чи хибний. Але залежно від завдання типи, що повертаються, можуть бути будь-якими.

Потім замість назви методу йде ключове слово operator і сам оператор. І далі у дужках перераховуються параметри. Бінарні оператори приймають два параметри, унарні – один параметр. І в будь-якому випадку один із параметрів повинен представляти той тип – клас чи структуру, в якому визначається оператор.

Наприклад, перевантажимо ряд операторів для класу Counter:

```csharp
class Counter
{
    public int Value { get; set; }
    public static Counter operator +(Counter counter1, Counter counter2)
    {
        return new Counter { Value = counter1.Value + counter2.Value };
    }
    public static bool operator >(Counter counter1, Counter counter2)
    {
        return counter1.Value > counter2.Value;
    }
    public static bool operator <(Counter counter1, Counter counter2)
    {
        return counter1.Value < counter2.Value;
    }
}
```
Оскільки всі певні оператори – бінарні – тобто проводяться над двома об'єктами, то для кожного перевантаження передбачено по два параметри.

Так як у випадку з операцією додавання ми хочемо скласти два об'єкти класу Counter, то оператор приймає два об'єкти цього класу. І оскільки ми хочемо в результаті складання отримати новий об'єкт Counter, то даний клас також використовується як тип, що повертається. Всі дії цього оператора зводяться до створення нового об'єкта, властивість Value якого поєднує значення властивості Value обох параметрів:

```csharp
public static Counter operator +(Counter counter1, Counter counter2)
{
    return new Counter { Value = counter1.Value + counter2.Value };
}
```

Також визначено дві операції порівняння. Якщо ми визначаємо одну з цих операцій порівняння, ми також повинні визначити другу з цих операцій. Самі оператори порівняння порівнюють значення властивостей Value і, залежно від результату порівняння, повертають або true, або false.

Тепер використовуємо перевантажені оператори у програмі:

```csharp
Counter counter1 = new Counter { Value = 23 };
Counter counter2 = new Counter { Value = 45 };
bool result = counter1 > counter2;
Console.WriteLine(result); // false
Counter counter3 = counter1 + counter2;
Console.WriteLine(counter3.Value); // 23 + 45 = 68
```
Варто зазначити, що оскільки по суті визначення оператора є методом, то цей метод ми також можемо перевантажити, тобто створити для нього ще одну версію. Наприклад, додамо до класу Counter ще один оператор:

```csharp
public static int operator +(Counter counter1, int val)
{
    return counter1.Value + val;
}
```
Цей оператор складає значення властивості Value і число, повертаючи їх суму. Також ми можемо застосувати цей оператор:

```csharp
Counter counter1 = new Counter { Value = 23 };
int result = counter1 + 27; // 50
Console.WriteLine(result);
```
Слід зважати на те, що не всі оператори можна визначити. Зокрема ми можемо визначити логіку для наступних операторів:

- унарні оператори +x, -x, !x, ~x, ++, --, true, false
- бінарні оператори +, -, *, /, %
- операції порівняння ==, !=, <, >, <=, >=
- порозрядні оператори &, |, ^, <<, >>
- логічні оператори &&, ||

Крім того, є кілька операторів, які треба визначати парами:

- == та !=
- < і >
- <= та >=

І є ряд операторів, які не можна перевантажити, наприклад операцію рівності = або тернарний оператор ?:, а також ряд інших. Повний список операторів, що перевантажуються, можна знайти в документації msdn
