
## 8.5. Змінні-посилання та повернення посилання

Крім параметрів методу, які за допомогою модифікатора ref дозволяють передавати значення посилання, C# також дозволяє за допомогою ключового слова ref повертати посилання з методу і визначати змінну, яка буде зберігати посилання.

### Змінна-посилання

Для визначення локальної змінної посилання (ref local) перед її типом ставиться ключове слово ref:

```csharp
int x = 5;
ref int xRef = ref x;
```
Тут змінна xRef вказує не просто на значення змінної x, але в область пам'яті, де розташовується ця змінна. Для цього перед x також зазначається ref.

При цьому ми не можемо просто визначити змінну-посилання, нам обов'язково треба надати їй деяке значення. Так, наступний код викликає помилку:

```csharp
ref int xRef; // помилка;
```
Отримавши посилання ми можемо маніпулювати значенням за цим посиланням. Наприклад:

```csharp
int x = 5;
ref int xRef = ref x;
Console.WriteLine(x); // 5
xRef = 125;
Console.WriteLine(x); // 125
x = 625;
Console.WriteLine(xRef); // 625
```
### Посилання як результат функції

Для повернення з функції посилання в сигнатурі функції перед типом, що повертається, а також після оператора return слід вказати ключове слово ref:

```csharp
int[] numbers = { 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 };
ref int numberRef = ref Find(4, numbers); // шукаємо число 4 у масиві
numberRef = 9; // замінюємо 4 на 9
Console.WriteLine(numbers[3]); // 9
ref int Find(int number, int[] numbers)
{
    for (int i = 0; i < numbers.Length; i++)
    {
        if (numbers[i] == number)
        {
            return ref numbers[i];
            // повертаємо посилання на адресу, а не саме значення
        }
    }
    throw new IndexOutOfRangeException("число не знайдено");
}
```
У методі Find шукаємо число в масиві, але замість значення числа повертаємо посилання на нього в пам'яті. Для цього в сигнатурі методу як тип результату функції вказується не просто int , а ref int.

Крім того, в самому методі після слова return також ставиться ref:

```csharp
return ref numbers[i];
```
Тим самим ми отримуємо не просто значення, а посилання на об'єкт у пам'яті.

У методі Main для визначення змінної, яка міститиме посилання, використовується ключове слово ref. Під час виклику методу також вказується слово ref:

```csharp
ref int numberRef = ref Find(7, numbers);
```
У результаті змінна numberRef міститиме посилання на об'єкт int, і через цю змінну надалі ми можемо змінити об'єкт за цим посиланням.

Інший приклад - повернення посилання на максимальну кількість із двох:

```csharp
int a = 5;
int b = 8;
ref int pointer = ref Max(ref a, ref b);
pointer = 34; // змінюємо значення максимального числа
Console.WriteLine($"a: {a} b: {b}"); // a: 5 b: 34
ref int Max(ref int n1, ref int n2)
{
    if (n1 > n2)
        return ref n1;
    else
        return ref n2;
}
```
Варто звернути увагу на те, що параметри методу в цьому випадку визначені з ключовим словом ref.

При визначенні методу, який повертає посилання слід враховувати, що такий метод природно не може мати тип void. Крім того, такий метод не може повертати:

- Значення null
- Константу
- Значення переліку enum
- Властивість класу чи структури
- Поле для читання (яке має модифікатор readonly)
