## 11.4. Клас StringBuilder

Хоча клас `System.String` надає нам широку функціональність по роботі з рядками, але він має свої недоліки. Насамперед, об'єкт `String` є незмінним рядком. Коли ми виконуємо якийсь метод класу `String`, система створює новий об'єкт у пам'яті із виділенням йому достатнього місця. Видалення першого символу - не найвитратніша операція. Однак коли подібних операцій безліч, а обсяг тексту, для якого треба виконати дані операції, також не найменший, то витрати при втраті продуктивності стають суттєвішими.

Щоб вийти з цієї ситуації у фреймворк .NET було додано новий клас `StringBuilder`, який знаходиться у просторі імен `System.Text`. Цей клас представляє динамічний рядок.

### Створення StringBuilder

Для створення об'єкта `StringBuilder` можна використовувати низку його конструкторів. Насамперед можна створити порожній `StringBuilder`:

```csharp
using System.Text;

StringBuilder sb = new StringBuilder();
```

Можна відразу ініціалізувати об'єкт певним рядком:

```csharp
StringBuilder sb = new StringBuilder("Привіт світе");
```

За допомогою методу `ToString()` ми можемо отримати рядок, який зберігається в `StringBuilder`:

```csharp
var sb = new StringBuilder("Hello World");
Console.WriteLine(sb.ToString()); // Hello World
```

Або можна просто передати об'єкт `StringBuilder`:

```csharp
var sb = new StringBuilder("Hello World");
Console.WriteLine(sb); // Hello World
```

### Довжина та ємність StringBuilder

Для зберігання довжини рядка в класі `StringBuilder` визначено властивість `Length`. Однак є і друга величина - ємність виділеної пам'яті. Це значення зберігається у властивості `Capacity`. Місткість - це виділена пам'ять під об'єкт. Установка ємності дозволяє зменшити виділення пам'яті і цим підвищити продуктивність.

Якщо рядок, який передається в конструктор `StringBuilder`, має довжину 16 символів або менше, то початкова ємність у `StringBuilder` дорівнює 16. Якщо початковий рядок більше 16 символів, то як початкова ємність `StringBuilder` буде використовувати довжину рядка.

Наприклад, подивимося, що містять дані властивості:

```csharp
using System.Text;

StringBuilder sb = new StringBuilder("Привіт світ");
Console.WriteLine($"Довжина: {sb.Length}");
// Довжина: 10
Console.WriteLine($"Ємність: {sb.Capacity}");
// Ємність: 16
```

Хоча у разі довжина дорівнює 10 символів, але реально ємність становитиме за умовчанням 16 символів. Тобто ми бачимо, що при створенні рядка `StringBuilder` виділяє пам'яті більше, ніж потрібно цьому рядку. При збільшенні рядка в `StringBuilder`, коли кількість символів перевищує початкову ємність, ємність збільшується в два і більше разів.

Якщо нам заздалегідь відомий максимальний розмір об'єкта, ми можемо в такий спосіб відразу задати ємність за допомогою одного з конструкторів і цим уникнути подальших витрат за додаткового виділення пам'яті.

```csharp
var sb = new StringBuilder(32);
```

`StringBuilder` також дозволяє відразу задати рядок та ємність:

```csharp
var sb = new StringBuilder("Привіт світе", 32);
```

### Операції з рядками у StringBuilder

Для операцій над рядками клас `StringBuilder` визначає низку методів:

- `Append`: додає підрядок в об'єкт `StringBuilder`
- `Insert`: вставляє підрядок в об'єкт `StringBuilder`, починаючи з певного індексу
- `Remove`: видаляє певну кількість символів, починаючи з певного індексу
- `Replace`: замінює всі входження певного символу або підрядка на інший символ або підрядок
- `AppendFormat`: додає підрядок до кінця об'єкта `StringBuilder`

Тепер подивимося на прикладі методу `Append()` використання та переваги класу `StringBuilder`:

```csharp
using System.Text;

var sb = new StringBuilder("Назва:");
Console.WriteLine(sb); // Назва:
Console.WriteLine($"Довжина: {sb.Length}"); // 6
Console.WriteLine($"Ємність: {sb.Capacity}"); // 16

sb.Append(" Посібник");
Console.WriteLine(sb); // Назва: Посібник
Console.WriteLine($"Довжина: {sb.Length}"); // 15
Console.WriteLine($"Ємність: {sb.Capacity}"); // 16

sb.Append(" з C# ");
Console.WriteLine(sb); // Назва: Посібник з C#
Console.WriteLine($"Довжина: {sb.Length}"); // 21
Console.WriteLine($"Ємність: {sb.Capacity}"); // 32
```

При створенні об'єкта `StringBuilder` виділяється пам'ять за промовчанням для 16 символів, оскільки довжина початкового рядка менше 16.

Далі застосовується метод `Append` - цей метод додає до рядка підрядок. Так як при об'єднанні рядків їхня загальна довжина перевищує початкову ємність в 16 символів, то початкова ємність подвоюється - до 32 символів.

Якби підсумкова довжина рядка була б більшою за 32 символи, то ємність розширювалася б до розміру довжини рядка.

Далі знову застосовується метод `Append`, проте фінальна довжина вже буде меншою за 32 символи, і додаткова пам'ять не виділятиметься.

Використовуємо інші методи `StringBuilder`:

```csharp
var sb = new StringBuilder("Привіт світ");
sb.Append("!");
sb.Insert(7, "комп'ютерний ");
Console.WriteLine(sb); // Привіт комп'ютерний світ!

// замінюємо слово
sb.Replace("світ", "world");
Console.WriteLine(sb); // Привіт комп'ютерний world!

// видаляємо 13 символів, починаючи з 7-го
sb.Remove(7, 13);
Console.WriteLine(sb); // Привіт world!

// Отримуємо рядок з об'єкта StringBuilder
string text = sb.ToString();
Console.WriteLine(text); // Привіт world!
```

Коли потрібно використовувати клас `String`, а коли `StringBuilder`?

Microsoft рекомендує використовувати клас `String` у таких випадках:

- При невеликій кількості операцій та змін над рядками
- За виконання фіксованої кількості операцій об'єднання. У цьому випадку компілятор може поєднати всі операції об'єднання в одну
- Коли потрібно виконувати масштабні операції пошуку при побудові рядка, наприклад, `IndexOf` або `StartsWith`. Клас `StringBuilder` не має таких методів.

Клас `StringBuilder` рекомендується використовувати у таких випадках:

- При невідомій кількості операцій та змін над рядками під час виконання програми
- Коли передбачається, що додатку доведеться зробити безліч таких операцій
