
## 14.1. Введення у рефлексію. Клас System.Type

Рефлексія є процесом виявлення типів під час виконання програми. Кожна програма містить набір використовуваних класів, інтерфейсів, а також їх методів, властивостей та інших цеглинок, з яких складається програма. І рефлексія таки дозволяє визначити всі ці складові елементи додатку. Тобто основне завдання рефлексії - це дослідження типів.

Основний функціонал рефлексії зосереджений у просторі імен `System.Reflection`. У ньому ми можемо виділити такі основні класи:

- `Assembly`: клас, що представляє збірку і дозволяє маніпулювати цією збіркою
- `AssemblyName`: клас, що зберігає інформацію про збірку
- `MemberInfo`: базовий абстрактний клас, що визначає загальний функціонал для класів `EventInfo`, `FieldInfo`, `MethodInfo` та `PropertyInfo`
- `EventInfo`: клас, що зберігає інформацію про подію
- `FieldInfo`: зберігає інформацію про певне поле типу
- `MethodInfo`: зберігає інформацію про певний метод
- `PropertyInfo`: зберігає інформацію про властивість
- `ConstructorInfo`: клас, що представляє конструктор
- `Module`: клас, що дозволяє отримати доступ до певного модуля всередині збірки
- `ParameterInfo`: клас, що зберігає інформацію про параметр методу

Ці класи представляють складові блоки типу та застосування: методи, властивості і т.д. Але щоб отримати інформацію про членів типу, нам треба скористатися класом `System.Type`.

Клас `Type` представляє тип, що вивчається, інкапсулюючи всю інформацію про нього. За допомогою його властивостей та методів можна отримати цю інформацію. Деякі з його властивостей та методів:

- Метод `FindMembers()` повертає масив об'єктів `MemberInfo` даного типу
- Метод `GetConstructors()` повертає всі конструктори даного типу у вигляді набору об'єктів `ConstructorInfo`
- Метод `GetEvents()` повертає всі події даного типу у вигляді масиву об'єктів `EventInfo`
- Метод `GetFields()` повертає всі поля даного типу у вигляді масиву об'єктів `FieldInfo`
- Метод `GetInterfaces()` отримує всі інтерфейси, що реалізуються даним типом, у вигляді масиву об'єктів `Type`
- Метод `GetMembers()` повертає всі члени типу у вигляді масиву об'єктів `MemberInfo`
- Метод `GetMethods()` отримує всі методи типу у вигляді масиву об'єктів `MethodInfo`
- Метод `GetProperties()` отримує всі властивості у вигляді масиву об'єктів `PropertyInfo`
- Властивість `Name` повертає назву типу
- Властивість `Assembly` повертає назву збірки, де визначено тип
- Властивість `Namespace` повертає назву простору імен, де визначено тип
- Властивість `IsArray` повертає `true`, якщо тип є масивом
- Властивість `IsClass` повертає `true`, якщо тип представляє клас
- Властивість `IsEnum` повертає `true`, якщо тип є переліком
- Властивість `IsInterface` повертає `true`, якщо тип представляє інтерфейс

### Отримання типу

Щоб керувати типом та отримувати всю інформацію про нього, нам треба спершу отримати цей тип. Це можна зробити трьома способами: за допомогою оператора `typeof`, за допомогою методу `GetType()` класу `Object` і застосовуючи статичний метод `Type.GetType()`.

Отримання типу через `typeof`:

```csharp
Type myType = typeof(Person);

Console.WriteLine(myType); // Person

public class Person
{
    public string Name { get; }
    public Person(string name) => Name = name;
}
```

Тут визначено клас `Person` із деякою функціональністю. І щоб отримати його тип, використовується вираз `Type myType = typeof(Person);`.

Отримання типу за допомогою методу `GetType`, успадкованого від класу `Object`:

```csharp
Person tom = new Person("Tom");
Type myType = tom.GetType();
```

На відміну від попереднього прикладу, тут, щоб отримати тип, треба створювати об'єкт класу.

І третій спосіб отримання типу - статичний метод `Type.GetType()`:

```csharp
Type? myType = Type.GetType("Person", false, true);
```

Перший параметр вказує на повне ім'я класу із простором імен. Другий параметр вказує, чи генеруватиметься виняток, якщо клас не вдасться знайти. У цьому випадку значення `false` означає, що виняток не генеруватиметься. І третій параметр вказує, чи потрібно враховувати регістр символів у першому параметрі. Значення `true` означає, що регістр ігнорується. Оскільки зазначений тип може бути відсутнім, то метод повертає об'єкт nullable-типу.

У цьому випадку клас основної програми та клас `Person` знаходяться у глобальному просторі імен. Однак якщо тип розташовується в іншому просторі імен, його також треба вказати:

```csharp
Type? myType = Type.GetType("PeopleTypes.Person", false, true);

Console.WriteLine(myType); // PeopleTypes.Person

namespace PeopleTypes
{
    public class Person
    {
        public string Name { get; }
        public Person(string name) => Name = name;
    }
}
```

Як альтернативу можна застосовувати оператор `typeof`, передаючи в нього ім'я типу із зазначенням простору імен:

```csharp
Type myType = typeof(PeopleTypes.Person);
```

Якщо потрібний нам тип знаходиться в іншій збірці dll, то після повного імені класу через кому вказується ім'я збірки:

```csharp
Type myType = Type.GetType("PeopleTypes.Person, MyLibrary", false, true);
```

Тепер досліджуємо тип та отримаємо деяку інформацію про нього.

```csharp
Type myType = typeof(PeopleTypes.Person);

Console.WriteLine($"Name: {myType.Name}");
// Отримуємо коротке ім'я типу.
Console.WriteLine($"Full Name: {myType.FullName}");
// Отримуємо повне ім'я типу.
Console.WriteLine($"Namespace: {myType.Namespace}");
// Отримуємо простір імен типу.
Console.WriteLine($"Is struct: {myType.IsValueType}");
// Чи є тип структурою.
Console.WriteLine($"Is class: {myType.IsClass}");
// Чи є тип класом.

namespace PeopleTypes
{
    class Person
    {
        public string Name { get; }
        public Person(string name) => Name = name;
    }
}
```

Консольний вивід:

```text
Name: Person
Full Name: PeopleTypes.Person
Namespace: PeopleTypes
Is struct: False
Is class: True
```

### Пошук реалізованих інтерфейсів

Щоб отримати всі реалізовані типом інтерфейси, треба використовувати метод `GetInterfaces()`, який повертає масив об'єктів `Type`:

```csharp
Type myType = typeof(Person);

Console.WriteLine("Реалізовані інтерфейси:");
foreach (Type i in myType.GetInterfaces())
{
    Console.WriteLine(i.Name);
}

public class Person : IEater, IMovable
{
    public string Name { get; }
    public Person(string name) => Name = name;
    public void Eat() => Console.WriteLine($"{Name} eats");

    public void Move() => Console.WriteLine($"{Name} moves");
}

interface IEater
{
    void Eat();
}

interface IMovable
{
    void Move();
}
```

Так як кожен інтерфейс представляє об'єкт `Type`, то для кожного отриманого інтерфейсу можна також застосувати вище розглянуті методи для отримання інформації про властивості та методи.

Але поки що всі приклади вище ніяк не використовували рефлексію. У наступних темах розглянемо, як можна за допомогою рефлексії отримувати компоненти типу та звертатися до них, наприклад, змінювати значення приватних полів класу.
