---
chapter: 2
chapterTitle: "Розділ 2. Основи програмування на C#"
section: 12
number: "2.12"
title: "Конструкція if..else та тернарна операція"
source: "../07-umovni-vyrazy-ta-cykly.md"
---

## 2.12. Конструкція if..else та тернарна операція

Умовні конструкції - один із базових компонентів багатьох мов програмування, які спрямовують роботу програми по одному зі шляхів залежно від певних умов. Однією з таких конструкцій у мові програмування C# є конструкція `if..else`.

Конструкція `if/else` перевіряє істинність певної умови та залежно від результатів перевірки виконує певний код.

Її найпростіша форма складається з блоку `if`:

```csharp
if (умова)
{
    виконувані інструкції
}
```

Після ключового слова `if` ставиться умова. Умова повинна представляти значення типу `bool`. Це може бути безпосередньо значення типу `bool` або результат умовного виразу або іншого виразу, який повертає значення типу `bool`. І якщо ця умова істинна, тобто дорівнює `true`, то виконується код у блоці `if`.

Наприклад:

```csharp
int num1 = 8;
int num2 = 6;
if (num1 > num2)
{
    Console.WriteLine($"Число {num1} більше числа {num2}");
}
```

В даному випадку у нас перше число більше за друге, тому вираз `num1 > num2` істинний і повертає `true`, отже, управління переходить до рядка `Console.WriteLine($"Число {num1} більше числа {num2}")`.

Якщо блок `if` містить одну інструкцію, ми можемо його скоротити, прибравши фігурні дужки:

```csharp
int num1 = 8;
int num2 = 6;
if (num1 > num2)
    Console.WriteLine($"Число {num1} більше числа {num2}");

// або так
if (num1 > num2) Console.WriteLine($"Число {num1} більше числа {num2}");
```

Також ми можемо поєднати відразу кілька умов, використовуючи логічні оператори:

```csharp
int num1 = 8;
int num2 = 6;
if (num1 > num2 && num1 == 8)
{
    Console.WriteLine($"Число {num1} більше числа {num2}");
}
```

В даному випадку блок `if` буде виконуватися, якщо `num1 > num2` одночасно дорівнює `true` і `num1 == 8` дорівнює `true`.

## Вираз else

Але що, якщо ми захочемо, щоб у разі недотримання умови також виконувались якісь дії? У цьому випадку ми можемо додати блок `else`:

```csharp
int num1 = 8;
int num2 = 6;
if (num1 > num2)
{
    Console.WriteLine($"Число {num1} більше числа {num2}");
}
else
{
    Console.WriteLine($"Число {num1} менше числа {num2}");
}
```

Блок `else` виконується, якщо умова після `if` помилкова, тобто `false`. Якщо блок `else` містить тільки одну інструкцію, то знову ж таки ми можемо його скоротити, прибравши фігурні дужки:

```csharp
int num1 = 8;
int num2 = 6;
if (num1 > num2)
    Console.WriteLine($"Число {num1} більше числа {num2}");
else
    Console.WriteLine($"Число {num1} менше числа {num2}");
```

## else if

Але в прикладі вище при порівнянні чисел ми можемо нарахувати три стани: перше число більше за друге, перше число менше другого і числа рівні. Використовуючи конструкцію `else if`, ми можемо обробляти додаткові умови:

```csharp
int num1 = 8;
int num2 = 6;
if (num1 > num2)
{
    Console.WriteLine($"Число {num1} більше числа {num2}");
}
else if (num1 < num2)
{
    Console.WriteLine($"Число {num1} менше числа {num2}");
}
else
{
    Console.WriteLine($"Число {num1} дорівнює числу {num2}");
}
```

При необхідності можна додати кілька виразів `else if`:

```csharp
string name = "Alex";

if (name == "Tom")
    Console.WriteLine("Вас звуть Tomas");
else if (name == "Bob")
    Console.WriteLine("Вас звуть Robert");
else if (name == "Mike")
    Console.WriteLine("Вас звуть Michael");
else
    Console.WriteLine("Невідоме ім'я");
```

## Тернарна операція

Тернарна операція також дозволяє перевірити деяку умову і в залежності від його істинності виконати деякі дії. Вона має наступний синтаксис:

```text
[перший операнд - умова] ? [другий операнд] : [третій операнд]
```

Тут одразу три операнда. Залежно від умови тернарна операція повертає другий чи третій операнд: якщо умова рівна `true`, то повертається другий операнд; якщо умова рівна `false`, то третій. Наприклад:

```csharp
int x = 3;
int y = 2;

int z = x < y ? (x + y) : (x - y);
Console.WriteLine(z); // 1
```

Тут перший операнд (тобто умова) представляє вираз `x < y`. Якщо вона рівна `true`, то повертається другий операнд - `(x + y)`, тобто результат операції складання. Якщо умова рівна `false`, то повертається третій операнд - `(x - y)`.

Результат тернарної операції (тобто другий чи третій операнд залежно від умови) надається змінній `z`.
