---
chapter: 2
chapterTitle: "Розділ 2. Основи програмування на C#"
section: 11
number: "2.11"
title: "Умовні вирази"
source: "../07-umovni-vyrazy-ta-cykly.md"
---

## 2.11. Умовні вирази

Окремий набір операцій представляє умовні висловлювання. Такі операції повертають логічне значення, тобто значення типу `bool`: `true`, якщо вираз істинний, і `false`, якщо вираз хибний. До подібних операцій належать операції порівняння та логічні операції.

## Операції порівняння

У операціях порівняння порівнюються два операнда і повертається значення типу `bool` - `true`, якщо вираз вірний, і `false`, якщо вираз невірний.

`==`

Порівнює два операнди на рівність. Якщо вони рівні, то операція повертає `true`, якщо не рівні, то повертається `false`:

```csharp
int a = 10;
int b = 4;
bool c = a == b; // false
```

`!=`

Порівнює два операнди і повертає `true`, якщо операнди не рівні, і `false`, якщо вони рівні.

```csharp
int a = 10;
int b = 4;
bool c = a != b; // true
bool d = a != 10; // false
```

`<`

Операція "менше ніж". Повертає `true`, якщо перший операнд менший за другий, і `false`, якщо перший операнд більший за другий:

```csharp
int a = 10;
int b = 4;
bool c = a < b; // false
```

`>`

Операція "більше ніж". Порівнює два операнди і повертає `true`, якщо перший операнд більший за другий, інакше повертає `false`:

```csharp
int a = 10;
int b = 4;
bool c = a > b;  // true
bool d = a > 25; // false
```

`<=`

Операція "менше чи рівно". Порівнює два операнди і повертає `true`, якщо перший операнд менше або дорівнює другому. Інакше повертає `false`.

```csharp
int a = 10;
int b = 4;
bool c = a <= b;  // false
bool d = a <= 25; // true
```

`>=`

Операція "більше чи рівно". Порівнює два операнди і повертає `true`, якщо перший операнд більше або дорівнює другому, інакше повертається `false`:

```csharp
int a = 10;
int b = 4;
bool c = a >= b;  // true
bool d = a >= 25; // false
```

Операції `<`, `>`, `<=`, `>=` мають більший пріоритет ніж `==` і `!=`.

## Логічні операції

Також у C# визначено логічні оператори, які повертають значення типу `bool`. Як операнди вони приймають значення типу `bool`. Як правило, застосовуються до відносин та поєднують кілька операцій порівняння.

`|`

Операція логічного складання чи логічне АБО. Повертає `true`, якщо хоча б один із операндів повертає `true`.

```csharp
bool x1 = (5 > 6) | (4 < 6); // 5 > 6 - false, 4 < 6 - true, тому повертається true
bool x2 = (5 > 6) | (4 > 6); // 5 > 6 - false, 4 > 6 - false, тому повертається false
```

`&`

Операція логічного множення чи логічне І. Повертає `true`, якщо обидва операнда одночасно дорівнюють `true`.

```csharp
bool x1 = (5 > 6) & (4 < 6); // 5 > 6 - false, 4 < 6 - true, тому повертається false
bool x2 = (5 < 6) & (4 < 6); // 5 < 6 - true, 4 < 6 - true, тому повертається true
```

`||`

Операція логічного складання. Повертає `true`, якщо хоча б один із операндів повертає `true`.

```csharp
bool x1 = (5 > 6) || (4 < 6); // 5 > 6 - false, 4 < 6 - true, тому повертається true
bool x2 = (5 > 6) || (4 > 6); // 5 > 6 - false, 4 > 6 - false, тому повертається false
```

`&&`

Операція логічного множення. Повертає `true`, якщо обидва операнди одночасно рівні `true`.

```csharp
bool x1 = (5 > 6) && (4 < 6); // 5 > 6 - false, 4 < 6 - true, тому повертається false
bool x2 = (5 < 6) && (4 < 6); // 5 < 6 - true, 4 < 6 - true, тому повертається true
```

`!`

Операція логічного заперечення. Виробляється над одним операндом і повертає `true`, якщо операнд дорівнює `false`. Якщо операнд дорівнює `true`, операція повертає `false`:

```csharp
bool a = true;
bool b = !a; // false
```

`^`

Операція виключаюче АБО. Повертає `true`, якщо перший або другий операнд (але не одночасно) рівні `true`, інакше повертає `false`.

```csharp
bool x5 = (5 > 6) ^ (4 < 6); // 5 > 6 - false, 4 < 6 - true, тому повертається true
bool x6 = (50 > 6) ^ (4 / 2 < 3); // 50 > 6 - true, 4 / 2 < 3 - true, тому повертається false
```

Тут у нас дві пари операцій `|` і `||` (а також `&` і `&&`) виконують схожі дії, однак вони не рівнозначні.

У виразі `z = x | y;` обчислюватимуться обидва значення - `x` і `y`.

У виразі `z = x || y;` спочатку буде обчислюватися значення `x`, і якщо воно дорівнює `true`, то обчислення значення `y` вже сенсу не має, так як у нас у будь-якому випадку вже `z` буде дорівнює `true`. Значення `y` буде обчислюватися тільки якщо `x` дорівнює `false`.

Те саме стосується пари операцій `&`/`&&`. У виразі `z = x & y;` обчислюватимуться обидва значення - `x` і `y`.

У виразі `z = x && y;` спочатку буде обчислюватися значення `x`, і якщо воно дорівнює `false`, то обчислення значення `y` вже сенсу не має, так як у нас у будь-якому випадку вже `z` буде дорівнює `false`. Значення `y` буде обчислюватися тільки якщо `x` дорівнює `true`.

Тому операції `||` і `&&` зручніші у обчисленнях, оскільки дозволяють скоротити час на обчислення значення виразу, і тим самим підвищують продуктивність. А операції `|` і `&` більше підходять до виконання порозрядних операцій над числами.
