---
chapter: 2
chapterTitle: "Розділ 2. Основи програмування на C#"
section: 21
number: "2.21"
title: "Рекурсивні функції"
source: "../11-rekursiia-ta-lokalni-funktsii.md"
---

## 2.21. Рекурсивні функції

Окремо зупинимося на рекурсивних функціях. Рекурсивна функція представляє таку конструкцію, коли функція викликає себе.

## Рекурсивна функція факторіалу

Візьмемо, наприклад, обчислення факторіалу, що використовує формулу `n! = 1 * 2 * ... * n`. Тобто, по суті, для знаходження факторіалу числа ми перемножуємо всі числа до цього числа. Наприклад, факторіал числа 4 дорівнює 24 = 1 * 2 * 3 * 4, а факторіал числа 5 дорівнює 120 = 1 * 2 * 3 * 4 * 5.

Визначимо метод для знаходження факторіалу:

```csharp
int Factorial(int n)
{
    if (n == 1) return 1;

    return n * Factorial(n - 1);
}
```

При створенні рекурсивної функції у ній обов'язково має бути певний базовий варіант, з якого починається обчислення функції. У випадку з факторіалом це факторіал числа 1, який дорівнює 1. Факторіали решти всіх позитивних чисел буде починатися з обчислення факторіалу числа 1, який дорівнює 1.

На рівні мови програмування для повернення базового варіанта застосовується оператор `return`:

```csharp
if (n == 1) return 1;
```

Тобто, якщо число, що вводиться, дорівнює 1, то повертається 1.

Інша особливість рекурсивних функцій: всі рекурсивні виклики повинні звертатися до підфункцій, які зрештою сходяться до базового варіанта:

```csharp
return n * Factorial(n - 1);
```

Так, при передачі в функцію числа, яке не дорівнює 1, при подальших рекурсивних викликах підфункцій у них передаватиметься щоразу число, менше на одиницю. І зрештою ми дійдемо до ситуації, коли число дорівнюватиме 1, і буде використаний базовий варіант. Це так званий рекурсивний узвіз.

Використовуємо цю функцію:

```csharp
int Factorial(int n)
{
    if (n == 1) return 1;

    return n * Factorial(n - 1);
}

int factorial4 = Factorial(4); // 24
int factorial5 = Factorial(5); // 120
int factorial6 = Factorial(6); // 720
Console.WriteLine($"Факторіал числа 4 = {factorial4}");
Console.WriteLine($"Факторіал числа 5 = {factorial5}");
Console.WriteLine($"Факторіал числа 6 = {factorial6}");
```

Розглянемо поетапно, що буде у разі виклику `Factorial(4)`.

1. Спочатку йде перевірка, чи дорівнює одиниці:

```csharp
if (n == 1) return 1;
```

Але спочатку `n` дорівнює 4, тому ця умова хибна, і відповідно виконується код

```csharp
return n * Factorial(n - 1);
```

Тобто фактично ми маємо:

```csharp
return 4 * Factorial(3);
```

2. Далі виконується вираз:

```csharp
Factorial(3)
```

Знову ж таки `n` не дорівнює 1, тому виконується код

```csharp
return n * Factorial(n - 1);
```

Тобто фактично:

```csharp
return 3 * Factorial(2);
```

3. Далі виконується вираз:

```csharp
Factorial(2)
```

Знову ж таки `n` не дорівнює 1, тому виконується код

```csharp
return n * Factorial(n - 1);
```

Тобто фактично:

```csharp
return 2 * Factorial(1);
```

4. Далі виконується вираз:

```csharp
Factorial(1)
```

Тепер `n` дорівнює 1, тому виконується код

```csharp
if (n == 1) return 1;
```

І вертається 1. У результаті вираз

```csharp
Factorial(4)
```

Насправді виливається в

```csharp
4 * 3 * 2 * Factorial(1)
```

## Рекурсивна функція Фібоначчі

Іншим поширеним показовим прикладом рекурсивної функції є функція, що обчислює числа Фібоначчі. n-й член послідовності Фібоначчі визначається за формулою: `f(n)=f(n-1) + f(n-2)`, причому `f(0)=0`, а `f(1)=1`. Тобто послідовність Фібоначчі буде виглядати так 0 (0-й член), 1 (1-й член), 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, .... Для визначення чисел цієї послідовності визначимо наступний метод:

```csharp
int Fibonachi(int n)
{
    if (n == 0 || n == 1) return n;

    return Fibonachi(n - 1) + Fibonachi(n - 2);
}

int fib4 = Fibonachi(4);
int fib5 = Fibonachi(5);
int fib6 = Fibonachi(6);

Console.WriteLine($"4 число Фібоначчі = {fib4}");
Console.WriteLine($"5 число Фібоначчі = {fib5}");
Console.WriteLine($"6 число Фібоначчі = {fib6}");
```

Тут базовий варіант виглядає так:

```csharp
if (n == 0 || n == 1) return n;
```

Тобто, якщо ми шукаємо нульовий або перший елемент послідовності, то повертається це число - 0 або 1. Інакше повертається результат виразу `Fibonachi(n - 1) + Fibonachi(n - 2)`.

## Рекурсії та цикли

Це найпростіший приклад рекурсивних функцій, які мають дати розуміння роботи рекурсії. У той самий час для обох функцій замість рекурсій можна використовувати циклічні конструкції. І, як правило, альтернативи на основі циклів працюють швидше та ефективніші, ніж рекурсія. Наприклад, обчислення чисел Фібоначчі за допомогою циклів:

```csharp
static int Fibonachi2(int n)
{
    int result = 0;
    int b = 1;
    int tmp;

    for (int i = 0; i < n; i++)
    {
        tmp = result;
        result = b;
        b += tmp;
    }

    return result;
}
```

У той самий час у деяких ситуаціях рекурсія надає елегантне рішення, наприклад, при обході різних деревоподібних уявлень, наприклад, дерева каталогів і файлів.
