---
chapter: 2
chapterTitle: "Розділ 2. Основи програмування на C#"
section: 20
number: "2.20"
title: "Масив параметрів та ключове слово params"
source: "../10-parametry-ref-out-in-params.md"
---

## 2.20. Масив параметрів та ключове слово params

В попередніх прикладах ми використовували постійне число параметрів. Але, використовуючи ключове слово `params`, ми можемо передавати невизначену кількість параметрів:

```csharp
void Sum(params int[] numbers)
{
    int result = 0;
    foreach (var n in numbers)
    {
        result += n;
    }
    Console.WriteLine(result);
}

int[] nums = { 1, 2, 3, 4, 5 };
Sum(nums);
Sum(1, 2, 3, 4);
Sum(1, 2, 3);
Sum();
```

Сам параметр з ключовим словом `params` щодо методу повинен представляти одномірний масив того типу, дані якого ми збираємося використовувати. При виклику методу на місце параметра з модифікатором `params` ми можемо передати як окремі значення, так і масив значень, або взагалі не передавати параметри. Кількість переданих значень методу невизначена, проте всі ці значення повинні відповідати типу параметра з `params`.

Якщо нам треба передати якісь інші параметри, то вони повинні вказуватися до параметра з ключовим словом `params`:

```csharp
void Sum(int initialValue, params int[] numbers)
{
    int result = initialValue;
    foreach (var n in numbers)
    {
        result += n;
    }
    Console.WriteLine(result);
}

int[] nums = { 1, 2, 3, 4, 5 };
Sum(10, nums);
// число 10 - передається параметру initialValue
Sum(1, 2, 3, 4);
Sum(1, 2, 3);
Sum(20);
```

Тут метод `Sum` має обов'язковий параметр `initialValue`, тому при виклику методу йому потрібно обов'язково передати значення. Тому перше значення під час виклику методу передаватиметься цьому параметру.

Однак, після параметра з модифікатором `params` ми не можемо вказувати інші параметри. Тобто таке визначення методу неприпустимо:

```csharp
// Так НЕ працює
void Sum(params int[] numbers, int initialValue)
{
}
```

## Масив як параметр

Також цей спосіб передачі параметрів треба відрізняти від передачі масиву як параметр:

```csharp
void Sum(int[] numbers, int initialValue)
{
    int result = initialValue;
    foreach (var n in numbers)
    {
        result += n;
    }
    Console.WriteLine(result);
}

int[] nums = { 1, 2, 3, 4, 5 };
Sum(nums, 10);

// Sum(1, 2, 3, 4);
// так не можна - нам треба передати масив
```

Так як метод `Sum` приймає як параметр масив без ключового слова `params`, то при його виклику нам обов'язково треба передати як перший параметр масив. Крім того, на відміну від методу з параметром `params`, після параметра масиву можуть розташовуватися інші параметри.
