---
chapter: 7
chapterTitle: "Розділ 7. Інтерфейси"
section: 2
number: "7.2"
title: "Застосування інтерфейсів"
source: "../_combined/40-zastosuvannia-interfeisiv.md"
---

## 7.2. Застосування інтерфейсів

Інтерфейс представляє певний опис типу, набір компонентів, який повинен мати тип даних. І, власне, ми не можемо створювати об'єкти інтерфейсу безпосередньо за допомогою конструктора, як, наприклад, у класах:

```csharp
IMovable m = new IMovable(); // ! Помилка, так робити не можна!
interface IMovable
{
    void Move();
}
```

У кінцевому підсумку інтерфейс призначений для реалізації у класах і структурах. Наприклад, реалізуємо вище визначений інтерфейс IMovable:

```csharp
// застосування інтерфейсу в класі
class Person : IMovable
{
    public void Move()
    {
        Console.WriteLine("людина йде");
    }
}
// застосування інтерфейсу в структурі
struct Car : IMovable
{
    public void Move()
    {
        Console.WriteLine("Машина їде");
    }
}
```

При застосуванні інтерфейсу, як і при наслідуванні після імені класу або структури вказується двокрапка і потім йдуть назви інтерфейсів. При цьому клас повинен реалізувати всі методи та властивості застосовуваних інтерфейсів, якщо ці методи та властивості не мають реалізації за умовчанням.

Якщо методи та властивості інтерфейсу не мають модифікатора доступу, то за умовчанням вони є публічними, при реалізації цих методів та властивостей у класі та структурі до них можна застосовувати лише модифікатор public.

Застосування інтерфейсу у програмі:

```csharp
Person person = new Person();
Car car = new Car();
DoAction(person);
DoAction(car);
void DoAction(IMovable movable) => movable.Move();
interface IMovable
{
    void Move();
}
class Person : IMovable
{
    public void Move() => Console.WriteLine("Людина йде");
}
struct Car : IMovable
{
    public void Move() => Console.WriteLine("машина їде");
}
```

У цій програмі визначено метод DoAction(), який як параметр приймає об'єкт інтерфейсу IMovable. На момент написання коду ми можемо не знати, що це буде об'єкт - якийсь клас чи структура. Єдине, у чому ми можемо бути впевнені, що цей об'єкт обов'язково реалізує метод Move, і ми можемо викликати цей метод.

Іншими словами, інтерфейс - це контракт, що певний тип обов'язково реалізує деякий функціонал.

Консольний вивід цієї програми:

Людина йде

Машина їде

### Реалізація стандартних інтерфейсів

Починаючи з версії C# 8.0, інтерфейси підтримують реалізацію методів і властивостей за замовчуванням. Навіщо це потрібно? Припустимо, ми маємо купу класів, які реалізують деякий інтерфейс. Якщо ми додамо у цей інтерфейс новий метод, ми будемо змушені реалізувати цей метод у всіх класах, які використовують цей інтерфейс. Інакше подібні класи просто не компілюватимуться. Тепер замість реалізації методу у всіх класах нам достатньо визначити його реалізацію за умовчанням в інтерфейсі. Якщо клас не реалізує метод, застосовуватиметься реалізація за умовчанням.

```csharp
IMovable tom = new Person();
Car tesla = new Car();
tom.Move(); // Walking
tesla.Move(); // Driving
interface IMovable
{
    void Move() => Console.WriteLine("Walking");
}
class Person : IMovable { }
class Car : IMovable
{
    public void Move() => Console.WriteLine("Driving");
}
```

У цьому разі інтерфейс IMovable визначає реалізацію за умовчанням для методу Move. Клас Person не реалізує цей метод, тому він застосовує стандартну реалізацію на відміну від класу Car, який визначає свою реалізацію для методу Move.

Варто відзначити, що хоча для об'єкта класу Person ми можемо викликати метод Move - адже клас Person застосовує інтерфейс IMovable, проте ми не можемо написати так:

```csharp
Person tom = new Person();
tom.Move(); // Помилка - метод Move не визначений у класі Person
```

### Множинна реалізація інтерфейсів

Інтерфейси мають ще одну важливу функцію: в C# не підтримується множинне успадкування, тобто ми можемо успадкувати клас тільки від одного класу, на відміну, скажімо, від мови С++, де успадкування можна використовувати. Інтерфейси дозволяють частково обійти це обмеження, оскільки C# класи і структури можуть реалізувати відразу кілька інтерфейсів. Всі реалізовані інтерфейси вказуються через кому:

```csharp
class myClass: myInterface1, myInterface2, myInterface3, ...
{
}
```

Розглянемо приклад:

```csharp
Message hello = new Message("Hello World");
hello.Print(); // Hello World
interface IMessage
{
    string Text { get; set; }
}
interface IPrintable
{
    void Print();
}
class Message : IMessage, IPrintable
{
    public string Text { get; set; }
    public Message(string text) => Text = text;
    public void Print() => Console.WriteLine(Text);
}
```

У цьому випадку визначено два інтерфейси. Інтерфейс IMessage визначає властивість Text, що представляє текст повідомлення. Інтерфейс IPrintable визначає метод Print.

Клас Message реалізує обидва інтерфейси і потім застосовується у програмі.

### Інтерфейси у перетвореннях типів

Все сказане щодо перетворення типів притаманне і інтерфейсам. Оскільки клас Message реалізує інтерфейс IMessage, змінна типу IMessage може зберігати посилання на об'єкт типу Message:

```csharp
// Всі об'єкти Message є об'єктами IMessage
IMessage hello = new Message("Hello EBAY.COM");
Console.WriteLine(hello.Text); // Hello METANIT.COM
// Не всі об'єкти IMessage є об'єктами Message, необхідно чітке приведення
// Message someMessage = hello; // ! Помилка
// Інтерфейс IMessage не має властивостей Print, необхідно чітке приведення
// hello.Print(); // ! Помилка
// якщо hello представляє клас Message, виконуємо перетворення
if (hello is Message someMessage) someMessage.Print();
```

Перетворення від класу до його інтерфейсу, як і від похідного типу до базового, виконується автоматично. Оскільки будь-який об'єкт Message реалізує інтерфейс IMessage.

Зворотне перетворення - від інтерфейсу до класу, який його реалізує, буде аналогічне перетворенню від базового класу до похідного. Так як не кожен об'єкт IMessage є об'єктом Message (адже інтерфейс IMessage можуть реалізувати інші класи), то для такого перетворення необхідна операція приведення типів. І якщо ми хочемо звернутися до методів класу Message, які не визначені в інтерфейсі IMessage, але є частиною класу Message, то нам треба явно виконати перетворення типів:

```csharp
if (hello is Message someMessage) someMessage.Print();
```
