---
chapter: 8
chapterTitle: "Розділ 8. Додаткові можливості ООП у C#"
section: 5
number: "8.5"
title: "Методи розширення"
source: "../_combined/51-metody-rozshyrennia.md"
---

## 8.5. Методи розширення

Методи розширення (extension methods) дозволяють додавати нові методи до вже існуючих типів без створення нового похідного класу. Ця функціональність буває особливо корисною, коли нам хочеться додати до певного типу новий метод, але сам тип (клас чи структуру) ми змінити не можемо, оскільки ми не маємо доступу до вихідного коду. Або якщо ми не можемо використати стандартний механізм успадкування, наприклад, якщо класи визначені з модифікатором sealed.

Наприклад, нам треба додати для типу string новий метод:

```csharp
string s = "Привіт світ";
char c = 'и';
int i = s.CharCount(c);
Console.WriteLine(i);
public static class StringExtension
{
    public static int CharCount(this string str, char c)
    {
        int counter = 0;
        for (int i = 0; i < str.Length; i++)
        {
            if (str[i] == c)
                counter++;
        }
        return counter;
    }
}
```
Для того, щоб створити метод розширення, спочатку треба створити статичний клас, який і міститиме цей метод. В даному випадку це клас StringExtension. Потім оголошуємо статичний метод. Суть нашого методу розширення – підрахунок кількості певних символів у рядку.

Власне метод розширення - це звичайний статичний метод, який як перший параметр завжди приймає таку конструкцію: this ім'я_типу назва_параметра, тобто в нашому випадку this string str. Оскільки наш метод буде відноситися до типу string, ми використовуємо даний тип.

Потім у всіх рядків ми можемо викликати цей метод

```csharp
int i = s.CharCount(c);
```
Причому нам не треба вказувати перший параметр. Значення для інших параметрів передаються у звичайному порядку.

Застосування методів розширення дуже зручно, але при цьому треба пам'ятати, що метод розширення ніколи не буде викликаний, якщо він має ту саму сигнатуру, що і метод, визначений у типі.

Також слід враховувати, що методи розширення діють лише на рівні простору імен. Тобто, якщо додати в проєкт інший простір імен, то метод не буде застосовуватися до рядків, і в цьому випадку треба буде підключити простір імен методу через директиву using.
